INOVASI PEMANFAATAN POTENSI PEKARANGAN RUMAH SEBAGAI BANK SAYUR ORGANIK MENGGUNAKAN METODE TANAM VERTIKULTUR DI KOTA MEDAN
Oleh : Fadillah Hamid Damanik
(Siswi Madrasah Aliyah Laboratorium UIN)
I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pekarangan adalah sebidang
tanah disekitar rumah yang dikelilingi
pagar bila dimanfaatkan secara
maksimal dapat berperan sebagai
pemberi keindahan dan keasrian,
sekaligus taman hidup dan warung
hidup yang memudahkan kita
memperoleh beberapa kebutuhan
sehari-hari dan bumbu dapur yang
masih segar. Jika dimanfaatkan secara
maksimal dapat meningkatkan
pemenuhan gizi mikro melalui
perbaikan menu keluarg. Potensi
pekarangan rumah sesungguhnya dapat
jauh lebih besar dari itu, bergantung
pada kemampuan dalam menatanya
dan kemampuan dalam memilih jenis
tumbuhan yang fungsional serta sesuai
jika di tanam di area pekarangan
rumah. (Suharti, 2012).
Pekarangan dapat diberdayakan
untuk berbagai komoditas tanaman
ataupun yang lainnya. Budaya
memanfaatkan pekarangan sebenarnya
telah lama dilakukan oleh beberapa
masyarakat, sehingga masih banyak
yang belum memahami konsep dan
penataannya, terutama di peKota an
seperti Kota Medan, sehingga perlu
digalakkan kembali mengingat kondisi
saat ini kurang mendapat perhatian
Indonesia memiliki kekayaan aneka
sumber daya alam yang berlimpah.
Dari sumber daya tersebut tersedia
sumber daya pangan yang beraneka
ragam sesuai dengan potensi
wilayahnya, baik sebagai sumber
karbohidrat, lemak, protein, vitamin,
maupun mineral. Sumber daya pangan
tersebut antara lain berasal dari
kelompok tanaman padi-padian, umbiumbian,
kacang-kacangan, sayuran,
hingga buah.
Namun dengan kekayaan tersebut
Masyarakat Indonesia masih
mengalami kekurangan serat,
Konsumsi serat masyarakat Sumut
tergolong rendah dan secara
keseluruhan hanya 5,5 persen warga
Sumatera Utara usia diatas 10 tahun
yang mengonsumsi buah dan sayur
sesuai dengan anjuran WHO
(Waspada, 2012). Berdasarkan hasil
Survey Sosial Ekonomi Nasional
(SUSENAS) tahun 2011 dan Triwulan
I tahun 2012, bahwa selama tahun
2011-2012 terjadi penurunan kuantitas
konsumsi energi sebesar 99
kkal/kapita/hari (dari 1952
kkal/kap/hari menjadi 1853
kkal/kap/hari). Penurunan hampir
diseluruh kelompok pangan kecuali
kelompok minyak dan lemak. Proporsi
penurunan konsumsi terbesar tahun
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
148
2012 terhadap tahun 2011 terdapat
pada komoditas beras (2,3%), terigu
(1,3%) dan umbi-umbian (0,6 %).
Penurunan konsumsi energi selama
tahun 2011-2012, menyebabkan
penurunan kualitas konsumsi (skor
PPH) sebesar 1,9 poin (dari 77,3
menjadi 75,4). (Mentan RI, 2013)
Untuk meningkatkan kuantitas
konsumsi sayuran masyarakat, dapat
dilakukan dengan membudidayakan
sayuran organik berbasis pekarangan
rumah. Dengan memanfaatkan
Peekarangan sebagai Bank Sayuran, di
samping nilai estetika, hasil penen
sayur organik ini juga dapat digunakan
sebagai konsumsi yang baik dan
bergizi. Sayuran organik itu sendiri
adalah sayuran yang proses
pembudidayaannya memenuhi kaidah
pertanian organik, diantaranya tidak
menggunakan pestisida sintetis, pupuk
kimia sintetis, zat pengatur tumbuh dan
rekayasa genetika melainkan hanya
menggunakan pupuk kandang atau
kompos sehingga sangat mengandalkan
kualitas tanah yang baik (Maftu?ah,
2005). Agar pekarangan tersebut tetap
memberikan nilai estetika meskipun
ditanam dengan sayuran organik, kita
dapat membuat tataan yang indah,
seperti dengan menggunakan metode
tanam vertikal-horizontal. Metode
tanam vertikal (vertikultur) merupakan
upaya pemanfaatan ruang ke arah
vertikal (Nitisapto, 1993). Selain
menghasilkan tataan yang indah, juga
berperan untuk memaksimalkan
pemanfaatan pekarangan, terlebih jika
luas pekarangan relatif sempit.
Berdasarkan hasil survey
lapangan yang dilakukan di sekitaran
kota Medan, dapat disimpulkan bahwa
itu belum ada pemanfaatan pekarangan
rumah secara maksimal, yakni
pekarangan mereka hanya didominasi
oleh tanaman hias. Bahkan pekarangan
di beberapa rumah masih terlihat
kosong. Dari hasil wawancara dengan
salah seorang warga masyarakat Kota ,
dikatakan bahwa mereka tidak paham
bagaimana cara memanfaatkan potensi
pekarangan yang ada secara maksimal,
padahal jika mereka mengetahui
metode/cara pemanfaatannya mereka
akan melakukannya. Pada kesempatan
itu beliau juga menyampaikan harapan
beliau pribadi, bahwa suatu saat nanti
akan ada tim yang mensosialisasikan
cara pemanfaatan pekarangan tersebut
sehingga pekarangan rumah di Kota
ini termanfaatkan secara maksimal
disamping memberikan nilai estetika
layaknya seperti yang mereka saksikan
di perkotaan.
Disamping potensi pekarangan
yang belum termanfaatkan, di Kota
Medan ini juga terdapat limbah kelapa
(Cocos nucifera) berupa sabut kelapa,
yang dapat dijadikan sebagai media
tanam. Adapun bagian sabut yang akan
digunakan dalam membuat media
tanam ini adalah serbuk halus sabut
atau dikenal dengan istilah coco peat.
Berdasarkan Observasi bahwa Kota
Singgalima dapat menghasilkan 80.000
butir kelapa/Bulan. Penjual hasil bumi
dari Kota ini umumnya menjual kelapa
dalam bentuk batok kelapa dan isinya,
sedang sabut kelapa dikupas dan
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
149
ditinggalkan ditempat-tempat di mana
kelapa di turunkan. Dari asumsi
perhitungan rata-rata produksi buah
kelapa tersebut, mengacu pada laporan
BPP-AISKI bahwa Coco peat sangat
bagus digunakan sebagai media tanam
karena dapat menyerap air dan
menggemburkan tanah (Anonim 2,
2013). Ihsan (2013) menyatakan bahwa
kandungan hara yang terkandung
dalam cocopeat diantaranya adalah
kalium, fosfor, kalsium, magnesium
dan natrium. Karena budidaya sayuran
organik ini membutuhkan tanah dengan
kualitas baik, maka kami akan
memanfaatkan coco peat sabut kelapa
ini sebagai pelengkap tanah untuk
media tanam.
Berdasarkan analisis tersebut,
penulis merasa pentingnya melakukan
pengkajian mengenai inovasi
pemanfaatan potensi pekarangan rumah
untuk membudidayakan sayuran
organik dengan memanfaatkan serbuk
halus sabut kelapa (coco peat) sebagai
pelengkap media tanam menggunakan
metode penanaman vertikal
(vertikultur) dan horizontal.
1.2. Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam karya
tulis ini adalah :
a. Bagaimana memanfaatkan
pekarangan rumah untuk
membudidayakan sayuran organik
dengan model vertikal dan
horizontal sebagai sumber sayuran ?
b. Bagaimana memanfaatkan serbuk
halus sabut (coco peat) sebagai
pelengkap media tanam efektif
inovasi pekarangan rumah untuk
membudidayakan sayuran?
c. Bagaimana cara pengolahan pupuk
cair organik sebagai sumber nutrisi
bagi budidaya sayuran?
1.3 Maksud dan Tujuan Penulisan
a. Untuk mengetahui bagaimana cara
memanfaatkan pekarangan rumah
untuk membudidayakan sayuran
organik dengan model vertikal dan
horizontal sebagai sumber sayuran
b. Untuk mengetahui bagaimana cara
memanfaatkan serbuk halus sabut
(coco peat) sebagai media tanam
efektif inovasi pekarangan rumah
untuk membudidayakan sayuran
c. Untuk mengetahui bagaimana cara
pengolahan pupuk cair organik
sebagai sumber nutrisi bagi
budidaya sayuran.
1.4 Kajian Teoritis
1.4.1 Pemanfaatan Lahan
Perkarangan Rumah
Menurut Soetomo (2008: 168)
tujuan pembangunan adalah
peningkatan kesejahteraan atau
peningkatan taraf hidup
masyarakat.Kesejahteraan dan taraf
hidup masyarakat akan meningkat
apabila semakin banyak kebutuhan
dapat dipenuhi dan akhirnya mampu
meningkatkan dan memperbaiki
kondisi rakyat kearah yang lebih baik.
Dalam hal ini masyarakat dituntut agar
dapat memanfaatkan potensi-potensi
yang ada di sekitar mereka untuk
memenuhi kebutuhan hidup mereka
sendiri, minimal berkaitan dengan
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
150
kebutuhan pokok mereka sehari-hari.
Salah satu usaha yang dapat dilakukan
oleh masyarakat dalam memanfaatkan
potensi Kota tersebut adalah
memanfaatkan lahan-lahan yang
dimiliki secara optimal guna
memperoleh hasil yang cukup baik
secara kualitas maupun kuantitas,
lahan-lahan tersebut adalah lahan
pekarangan.
Sajogyo (1994) mendefinisikan
perkarangan sebagai sebidang tanah
disekitar rumah yang masih bisa
diusahakan secara sambilan. Pengertian
lain tentang perkarangan dikemukakan
oleh Novitasari (2011) yang melihat
perkarangan sebagai tata guna lahan
yang merupakan sistem produksi
bahan pangan tambahan dalam skala
kecil untuk dan oleh anggota keluarga
rumah tangga dan merupakan
ekosistem tajuk berlapis.
Pemanfaatan lahan pekarangan
untuk menghasilkan bahan pangan,
pekarangan memegang peranan yang
penting dan dapat menciptakan
pekarangan yang rindang. Oleh karena
itu pekarangan dapat dijadikan sebagai
lumbung hidup, apotik hidup, warung
hidup, dan pagar hidup (Soetomo.
2008).
Berdasarakan UU No.7 Tahun
1996 tentang Pangan, dinyatakan
bahwa, “ketahanan pangan adalah
terpenuhinya pangan bagi setiap rumah
tangga yang tercermin dari
ketersediaan pangan yang cukup baik
jumlah, mutu, aman, merata dan
terjangkau”. Berdasarkan hal tersebut
setiap anggota masyarakat di kota
maupun di Kota dapat membantu
mewujudkan ketahanan pangan antara
lain melalui pemanfaatan pekarangan
dengan tanaman sayuran.
1.4.2 Sayuran Organik
Sayur organik adalah hasil
pertanian khususnya sayuran yang
memenuhi kaidah kaidah pertanian
organik, diantaranya tidak
menggunakan pestisida sintetis, pupuk
kimia sintetis, zat pengatur tumbuh,
dan rekayasa genetika melainkan hanya
menggunakan pupuk kandang atau
kompos sehingga sangat mengandalkan
kualitas tanah yang baik (Maftu?ah,
2005). Sistem pertanian organik
didefinisikan sebagai kegiatan
usahatani secara menyeluruh sejak
proses produksi (prapanen) sampai
proses pengolahan hasil (pascapanen)
yang bersifat ramah lingkungan dan
dikelola secara alami (tanpa
penggunaan bahan kimia sintetis dan
rekayasa genetika), sehingga
menghasilkan produk yang sehat dan
bergizi (SNI No. 01-6729-, 2002).
Sayur organik memiliki beberapa
manfaat antara lain menjadikan tubuh
lebih sehat karena sayur organik
mengandung 40% antioksidan yang
sangat baik bagi tubuh. Selain itu,
dengan mengkonsumsi sayur organik
akan menjadikan tubuh terhindar dari
berbagai macam penyakit, seperti
kolesterol, kanker, diabetes, stroke, dan
lain sebagainya (Prapanca, 2005).
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
151
1.4.3 Penggunaan Pupuk Organik
dan Pestisida Organik
Pemupukan bertujuan untuk
menambah unsure hara yang
dibutuhkan oleh tanaman sebab unsur
hara yang terdapat di dalam tanah tidak
selalu mencukupi untuk memacu
pertumbuhan tanaman secara optimal
(Salikin, 2003). Penggunaan pupuk
kimia secara terus menerus
menyebabkan peranan pupuk kimia
tersebut menjadi tidak efektif. Kurang
efektifnya peranan pupuk kimia
dikarenakan tanah pertanian yang
sudah jenuh oleh residu sisa bahan
kimia. Astiningrum (2005) menyatakan
bahwa pemakaian pupuk kimia secara
berlebihan dapat menyebabkan residu
yang berasal dari zat pembawa (carier)
pupuk nitrogen tertinggal dalam tanah
sehingga akan menurunkan kualitas
dan kuantitas hasil pertanian. Menurut
Sutanto (2006) pemakaian pupuk kimia
yang terus menerus menyebabkan
ekosistem biologi tanah menjadi tidak
seimbang, sehingga tujuan pemupukan
untuk mencukupkan unsur hara di
dalam tanah tidak tercapai. Potensi
genetis tanaman pun tidak dapat
dicapai mendekati maksimal.
Selama ini petani cenderung
menggunakan pupuk anorganik secara
terus menerus. Pemakaian pupuk
anorganik yang relatif tinggi dan terusmenerus
dapat menyebabkan dampak
negatif terhadap lingkungan tanah,
sehingga menurunkan produktivitas
lahan pertanian. Kondisi ersebut
menimbulkan pemikiran untuk kembali
menggunakan bahan organik sebagai
sumber pupuk organik. Penggunaan
pupuk organik mampu menjaga
keseimbangan lahan dan meningkatkan
produktivitas lahan serta mengurangi
dampak lingkungan tanah. Pupuk
organic merupakan hasil dekomposisi
bahan-bahan organik yang diurai
(dirombak) oleh mikroba, yang hasil
akhirnya dapat menyediakan unsur hara
yang dibutuhkan tanaman untuk
pertumbuhan dan perkembangan
tanaman. Pupuk organik sangat penting
artinya sebagai penyangga sifat fisik,
kimia, dan biologi tanah sehingga dapat
meningkatkan efisiensi pupuk dan
produktivitas lahan (I Nyoman.2012).
Pestisida adalah substansi kimia
dan bahan lain yang digunakan untuk
mengendalikan berbagai hama. Bagi
petani jenis hama yaitu tungau,
tumbuhan pengganggu, penyakit
tanaman yang disebabkan oleh fungi
(jamur), bakteria, dan virus, nematoda
(cacing yang merusak akar), siput,
tikus, burung dan hewan lain yang
dianggap merugikan (Djojosumarto,
2008). Penggunaan pestisida sintetik
perlu diatur agar tidak digunakan
sebagai satu-satunya alternatif
pengendalian hama. Pemakaian bahan
nabati merupakan salah satu alternatif
untuk mengatasi masalah hama.
Insektisida nabati yang dibuat dari
bahan alami akan mudah terurai dan
tidak mencemari lingkungan, serta
relatif aman bagi manusia dan ternak
(Kardinan, 1999 cit. Supriyatin dan
Marwoto, 2000).
Pestisida organik (nabati)
merupakan produk alam dari tumbuhan
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
152
seperti daun, bunga, buah, biji, kulit,
dan batang yang mempunyai kelompok
metabolit sekunder atau senyawa
bioaktif (Anonim, 1994). Beberapa
tanaman telah diketahui mengandung
bahan-bahan kimia yang dapat
membunuh, menarik, atau menolak
serangga. Beberapa tumbuhan
menghasilkan racun, ada juga yang
mengandung senyawa-senyawa
kompleks yang dapat mengganggu
siklus pertumbuhan serangga, sistem
pencernaan, atau mengubah perilaku
serangga (Supriyatin dan Marwoto,
2000). Utami (2003) melaporkan
bahwa ekstrak daun dan batang
C.odorata bersifat toksik terhadap
Spodoptera litura. Pada konsentrasi
tertinggi (100 %) kematian larva S.
litura pada masing-masing ekstrak
mencapai 92,5 dan 75 %.
1.4.4 Metode Menanam Secara
Vertikal (Vertikultur)
Vertikultur adalah istilah
Indonesia yang diambil dari istilah
verticulture dalam bahasa Inggris.
Istilah ini berasal dari dua kata yaitu
vertical dan culture. Makna vertikultur
adalah sistem budidaya pertanian yang
dilakukan secara vertikal dan
bertingkat. Sistem ini sangat cocok
diterapkan khususnya bagi para petani
atau pengusaha yang memiliki lahan
sempit. Vertikultur dapat pula
diterapkan pada bangunan-bangunan
bertingkat, perumahan umum, atau
bahkan pada pemukiman di daerah
padat yang tidak punya halaman sama
sekali. Dengan metode vertikultur ini,
kita dapat memanfaatkan lahan
semaksimal mungkin (Widarto, 1997).
Ada beberapa kelebihan dan
kelemahan dari teknik vertikultur,
adapun kelebihannya diantaranya
sebagai berikut : a) populasi tanaman
per satuan luas lebih banyak karena
tanaman disusun ke atas dengan tingkat
kerapatan yang dapat diatur sesuai
keperluan, b) media tanam yang
disterilisasi meminimalkan resiko
serangan hama dan penyakit sehingga
mengurangi biaya untuk pengendalian
hama dan penyakit, c) kehilangan
pupuk oleh guyuran air hujan dapat
dikurangi karena jumlah media tanam
yang sudah ditentukan hanya berada di
sekitar perakaran tanaman di dalam
wadah terbatas, d) perlakuan
penyiangan gulma sangat berkurang
atau bahkan tidak ada sama sekali
karena sedikit media tanam terbuka
yang memungkinkan media tanam
tersebut ditumbuhi gulma, e) berbagai
bahan di sekitar rumah seperti karung
bekas, batang bambu, pipa paralon, dan
bekas air mineral dapat dimanfaatkan
sebagai wadah budidaya vertikultur, f)
tempat dibangunnya bangunan
vertikultur menampilkan nilai estetika,
atau dapat dikataka sebagai tanaman
hias, g) bangunan vertikultur dapat
dipindah-tempatkan ke tempat yang
diinginkan, terutama untuk vertikultur
dengan konstruksi yang dapat
dipindah-pindahkan. Di samping
kelebihannya, budidaya vertikultur pun
memiliki beberapa kelemahan
diantaranya : a) investasi biaya awal
yang diperlukan cukup tinggi karena
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
153
harus membuat struktur bangunan
khusus dan penyiapan media tanama,
b) oleh karena jarak tanamnya rapat,
tercipta suatu kondisi kelembaban
udara yang tinggi. Hal ini
menyebabkan tanaman rentan terhadap
serangan penyakit akibat cendawan
(Andoko, 2004).
1.4.5 Pemanfaatan Sabut Kelapa
Sebagai Media Tanam
Tanaman kelapa disebut juga
tanaman serbaguna, karena dari akar
sampai ke daun kelapa bermanfaat,
demikian juga dengan buahnya. Buah
adalah bagian utama dari tanaman
kelapa yang berperan sebagai bahan
baku industri. Buah kelapa terdiri dari
beberapa komponen yaitu sabut kelapa,
tempurung kelapa, daging buah kelapa,
dan air kelapa. Daging buah adalah
komponen utama, sedangkan air,
tempurung, dan sabut sebagai hasil
samping (by product ) dari buah
kelapa. Buah kelapa mempunyai
diameter 15 – 20 cm berwarna hijau,
coklat, atau kuning (Mahmud Zainal,
2005).
Limbah sabut kelapa
merupakan sisa buah kelapa yang
sudah tidak terpakai yaitu bagian
terluar buah kelapa yang membungkus
tempurung kelapa. Ketebalan sabut
kelapa berkisar 5-6 cm yang terdiri
atas lapisan terluar (exocarpium) dan
lapisan dalam (endocarpium). Satu
butir buah kelapa menghasilkan 0,4 kg
sabut yang mengandung 30 % serat.
Dengan komposisi kimia sabut kelapa
terdiri atas selulosa, lignin,
pyroligneous acid, gas, arang, ter,
tannin, dan potassium (Rindengan et
al., 1995). Menurut Prawoso, 2001:
kandungan unsur hara dan air dalam
sabut kelapa adalah sebagai berikut: air
53,83%, N: 0,28% ppm, P:0 ppm, K:
6,726 ppm, Ca: 140 ppm, Mg: 170
ppm.
Cocopeat adalah serbuk halus
sabut kelapa yang dihasilkan dari
proses penghancuran sabut kelapa.
Dalam proses penghancuran sabut
dihasilkan serat yang lebih dikenal
dengan nama fiber, serta serbuk halus
yang dikenal dengan cocopeat. Serbuk
tersebut sangat bagus digunakan
sebagai media tanam karena dapat
menyerap air dan menggemburkan
tanah (Anonim 2, 2013). Ihsan (2013)
menyatakan bahwa kandungan hara
yang terkandung dalam cocopeat yaitu
unsur hara makro dan mikro yang
dibutuhkan tanaman diantaranya adalah
kalium, fosfor, kalsium, magnesium
dan natrium. Cocopeat dapat menahan
kandungan air dan unsur kimia pupuk
serta menetralkan kemasaman tanah.
Karena sifat tersebut, sehingga
cocopeat dapat digunakan sebagai
media yang baik untuk pertumbuhan
tanaman dan media tanaman rumah
kaca (Anonim 2, 2013).
Keunggulan cocopeat sebagai
media tanam antara lain yaitu : dapat
menyimpan air yang mengandung
unsur hara, sifat cocopeat yang senang
menampung air dalam pori-pori
menguntungkan karena akan
menyimpan pupuk cair sehingga
frekuensi pemupukan dapat dikurangi
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
154
dan di dalam cocopeat juga terkandung
unsur hara dari alam yang sangat
dibutuhkan tanaman, daya serap air
tinggi, menggemburkan tanah dengan
pH netral, dan menunjang pertumbuhan
akar dengan cepat sehingga baik untuk
pembibitan (Anonim 3, 2013).
Kekurangan cocopeat adalah banyak
mengandung tanin. Zat tanin diketahui
sebagai zat yang menghambat
pertumbuhan tanaman. Untuk
menghilangkan zat tanin yang
berlebihan maka bisa dilakukan dengan
cara merendam cocopeat di dalam air
bersih selama beberapa jam, lalu
diaduk sampai air berbusa putih.
Selanjutnya buang air rendaman dan
diganti dengan air bersih yang baru, hal
ini dilakukan beberapa kali sampai
busa tidak keluar lagi (Anonim 4,
2013).
1.4.6 Pembuatan Pupuk air dari
Sampah Rumah Tangga
Sampah adalah sisa-sisa bahan
yang telah mengalami perlakuan, telah
diambil bagian utamanya, telah
mengalami pengolahan, dan sudah
tidak bermanfaat, dari segi ekonomi
sudah tidak ada harganya lagi dan dari
segi lingkungan dapat menyebabkan
pencemaran atau gangguan kelestarian
alam (Amurwaraharja, 2006). Sumber
sampah yang terbanyak berasal dari
pemukiman dan pasar tradisional.
Sampah pasar khususnya, seperti pasar
sayur mayur, pasar buah, atau pasar
ikan, jenisnya relatif seragam, sebagian
besar (95 %) berupa sampah organik,
sehingga lebih mudah ditangani.
Sampah yang berasal dari pemukiman
umumnya sangat beragam, tetapi
secara umum minimal 75 % terdiri dari
sampah organik dan sisanya anorganik
(Sudradjat, 2006).
1.5 Metode Penulisan
1.5.1 Pendekatan Penulisan
Kegiatan penulisan ini ditujukan
untuk mengikuti kompetisi Lomba
Karya Tulis Ilmiah Kota Medan dalam
Rangka Hari Peringatan Teknologi
Nasional 2015 yang dibuat dalam
bentuk tulisan paper/makalah, berupa
kajian literatur.
1.5.2 Sumber Penulisan
Sumber literatur dari karya tulis
ini di ambil dari beberapa sumber,
berupa artikel, jurnal penelitian, buku–
buku, dan sumber lainnya yang
mendukung tema dan judul makalah
ini.
1.5.3 Sasaran Penulisan
Penulisan ini ditujukan kepada
beberapa objek pembaca, terutama
kepada pemerintah kota medan sebagai
stakeholder dalam pembangunan
masyarakat, kepada komunitas peduli
lingkungan, dan masyarakat secara
umum, sehingga terbangun sinergi agar
lebih terampil dan mampu mengelola
dan memanfaatkan limbah untuk
lingkungan yang lebih baik.
1.5.4 Tahapan penulisan
1. Pengumpulan data.
Dalam tahapan ini, penulis
mengumpulkan data tentang limbah
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
155
abu sekam padi, kemudian kerusakan
lingkungan karena zat dari deterjen,
dan bagaimana pengelolaan limbah
sekam padi sebagai zat pembangun
deterjen yang ekonomis, dan ramah
lingkungan.
2. Analisis Data
Analisis data yang dilakukan
bagaiman proses link and match antara
adanya limbah abu sekam dan limbah
deterjen sintesis yang memberikan
kerusakan pada lingkungan hidup,
dengan pengolahan limbah abu sekam
sebagai deterjen yang ramah
lingkungan, dan memiliki nilai tambah
secara kimia, ekosistedan ekonomis.
II. PEMBAHASAN
2.1. Identifikasi Masalah
2.1.1. Pekarangan Kota Medan
Kota Medan berada pada garis
lintang 3°58'18.95"U dan garis bujur
98°24'56.98"T (sumber: google earth).
Terletak di sebelah Barat Laut kota
Medan dengan jarak ± 80 km (2 jam
perjalanan dengan mobil), ± 35 km dari
kota Stabat, dan ± 10 km dari jalan
raya lintas sumatera menuju Aceh dan
tidak ada akses angkutan peKota an,
hanya dapat ditempuh dengan
tumpangan sepeda motor (ojek) dan
atau dengan kenderaan pribadi. Kota
Medan berada di wilayah kecamatan
Gebang kabupaten Langkat, berbatasan
langsung dengan Kota Pulau Banyak
Kecamatan Tanjung Pura di sebelah
Timur, Kota Dogang Kecamatan
Gebang di sebelah Selatan, Kota Pasar
Rawa/Kelurahan Pekan Gebang
Kecamatan Gebang di sebelah Barat,
dan Kota Kwala Gebang Kecamatan
Gebang di sebelah Utara. Kota ini
memiliki luas wilayah 2.525 Ha dengan
jumlah penduduk 2630 jiwa. Kota
Medan mempunyai potensi alam yang
beragam seperti Kelapa, Kelapa Sawit ,
Cokelat, Karet, Pertambakan Udang,
Peternakan (kambing, lembu, ayam,
itik). Bahkan sebagian besar luas
wilayahnya merupakan lahan
perkebunan dan hutan rakyat. Luas
wilayah yang dimiliki oleh satu rumah
rata-rata 2.400m2. Dari luas 2.400m2
itu, 80m2 merupakan area pekarangan
yang tidak dimanfaatkan.
2.1.2. Rendahnya Konsumsi Serat
Berdasarkan data yang
dikeluarkan oleh Puslitbang Kesehatan
RI menunjukkan bahwa konsumsi serat
masyarakat Indonesia rata-rata hanya
10,5 gram perhari. Angka tersebut
masih rendah jika dibandingkan dengan
standar minimal konsumsi serat yang
dianjurkan oleh Badan POM RI sebesar
30 gram perharinya. “Sumber makanan
berserat sebenarnya sangat mudah
didapatkan di Medan, bahkan hampir
disetiap daerah di
Indonesia,” Demikian diungkapkan
Divisi Gastro Entero Hepatologi RSUP
Gambar 1. Pekarangan Rumah yang tidak
termanfaatkan
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
156
H. Adam Malik Medan Masrul Lubis
SP. Menurutnya, sumber makanan
kaya serat seperti sayur mayur, buahbuahan,
kacang-kacangan serta sumber
makanan alternatif seperti olahan
gandum merupakan sumber makanan
berserat yang dapat diperoleh di
Indonesia. (dnaberita.com, 2012).
Rendahnya konsumsi didorong oleh
beberapa faktor penyebabnya, salah
satunya adalah sulitnya mendapatkan
sayuran yang masih baik, yang sering
disebut dengan sayuran Organik. Hal
ini sangat disayangkan karena
seharusnya budaya konsumsi sayuran
dan serat harus dimiliki oleh
masyarakat. Antioksidan dalam sayur
dan buah bekerja dengan cara mengikat
lalu menghancurkan radikal bebas dan
mampu melindungi tubuh dari reaksi
oksidatif yang menghasilkan racun.
(Ida Ayu, 2010).
2.2. Analisis Masalah
2.2.1. Sabut Kelapa Sebagai
Pelengkap Media Tanam
Sesuai dengan data yang telah
tertera di bagian pendahuluan, bahwa
di Kota ini dihasilkan ± 80.000 butir
kelapa perbulannya dengan luas total
kebun ± 500 ha terdiri dari pertanian
kelapa rakyat. Penjual hasil bumi dari
Kota ini umumnya menjual kelapa
dalam bentuk batok kelapa dan isinya,
sedang sabut kelapa dikupas dan
ditinggalkan ditempat-tempat di mana
kelapa di turunkan. Dalam hal ini,
sabut kelapa sama sekali tdak
dimanfaatkan. Padahal sabut kelapa
dapat diberdayagunakan, salah satunya
dengan menjadikan serbuk sabut kelapa
sebagai pelengkap media tanam.
Jika diuraikan, sabut kelapa
terdiri dari serat sabut (dikenal dengan
istilah coco fiber) dan serbuk halus
sabut (coco peat). Seperti yang tertera
pada bagian pendahuluan, bahwa dari
satu buah sabut kelapa dapat dihasilkan
0,39 kg coco peat. Dan dari hasil panen
yang diperkirakan mencapai 80.000
butir per bulannya, maka dapat
diperhitungkan banyaknya coco peat
yang dihasilkan perbulannya yakni
mencapai 31.200 kg (31,2 ton). Jumlah
coco peat yang dibutuhkan per potnya
adalah 0,5 kg. Karena dalam satu
pekarangan rumah menggunakan 300
buah pot, sementara per potnya
dibutuhkan coco peat sebanyak 0,5 kg,
maka total coco peat yang diperlukan
untuk satu pekarangan adalah 150 kg.
Dibandingkan dengan jumlah coco peat
yang dihasilkan per bulannya (31,2
ton), maka jumlah pekarangan yang
memungkinkan untuk diaplikasikannya
kebun sayur organik ini adalah
mencapai 208 pekarangan.
2.2.2. Analisis Sampah Plastik
Sesuai dengan data yang telah
tertera dalam pendahuluan, bahwa
terdapat sebanyak 208 KA di Kota ini.
Setiap harinya setiap rumah tangga
menghasilkan sampah plastik kategori
kemasan dan kantong plastik sebanyak
± 20 kemasan dan kantong plastik.
Maka setiap harinya terdapat 4160
kemasan dan kantong plastik yang
dihasilkan Kota tersebut. Pemanfaatan
sampah plastik tersebut tidak sebanding
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
157
dengan jumlah sampah plastik yang
dihasilkan, yang merupakan limbah
anorganik yang sulit terurai. Maka,
dapat dilakukan pemanfaatan sampah
plastik di Kota ini menjadi wadah
tanam (pot) dalam inovasi pembuatan
bank sayur.
2.3. Data Penunjang
2.3.1. Pemanfaatan Limbah
Organik Rumah Tangga
Sesuai dengan data yang telah
tertera dalam analisis sebelumnya,
bahwa akan ada 208 pekarangan yang
dijadikan kebun sayur organik di Kota
ini. Setiap harinya setiap rumah tangga
akan menghasilkan sampah organik
yang dapat berupa sisa makanan, kulit
buah ataupun bagian sayuran yang
tidak digunakan. Jika diakumulasikan
untuk satu Kota , akan terdapat banyak
sekali limbah organik rumah tangga
yang dihasilkan di Kota ini. Padahal
limbah organik rumah tangga ini dapat
dioptimalkan pemanfaatannya dengan
menjadikannya sebagai pupuk cair
yang dapat digunakan untuk
mendukung pertumbuhan sayuran
dalam inovasi pembuatan bank sayur.
Dalam pembuatan pupuk cair
dari limbah organik rumah tangga,
bahan yang di perlukan adalah Biang
Bakteri atau EM 4 (1/2 liter), limbah
organik rumah tangga , air (10 liter)
lebih baik menggunakan air tanah, gula
Pasir (1/2 kg), ember/ tong dilengkapi
keran di bagian bawah dan Karung
Goni Plastik. Dengan prosedur
pembuatan : menenmpatkan karung
goni pada ember atau tong;
memasukkan air yang sudah dilarutkan
dengan gula; memasukkan biang
bakteri; membuang sampah organik ke
dalam ember atau tong, dan menutup
tong atau ember dengan rapat. Setelah
3 – 7 hari, dan larutan sudah beraroma
asam, pupuk cair dapat digunakan.
Pemberian pupuk cair dapat dilakukan
dengan dosis 100 ml per tanaman,
dengan konsentrasi pupuk cair 50 %.
2.3.2. Inovasi Pekarangan Sebagai
Bank Sayur Organik
Kota Medan berada di ketinggian
2-4 mdpl atau dapat dikatan berada di
daerah pesisir, sehingga pada saat
musim kemarau Kota ini mengalami
kekeringan dan kekurangan air
sehingga menjadi salah satu faktor
terhambatnya potensi Kota ini.
Berkaitan dengan itu, maka adalah
merupakan suatu langkah yang bijak
jika lahan pekarangan rumah yang ada
dapat dimanfaatkan untuk berkebun
sayur organik dengan metode tanam
vertikultur dan horizontal. Hal ini
bertujuan untuk memaksimalkan
kemampuan area pekarangan dalam
menampung jumlah tanaman yang akan
di tanam serta untuk menghindari
penggunaan tanah pekarangan sebagai
media tanam mengingat kondisi tanah
yang kering sehingga tidak baik bagi
perkembangan tumbuhan. Untuk itu,
budidaya sayuran tersebut akan
menggunakan wadah tanam, sehingga
media tanam dapat diolah sendiri dan
bukan berasal dari tanah pekarangan.
Dalam hal ini akan dilakukan
pengolahan pupuk cair organik yang
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
158
berasal dari limbah organik rumah
tangga sebagai sumber nutrisi bagi
sayuran, dan pengolahan media tanam
dengan menggunakan tekstur tanah
yang sesuai dipadu dengan serbuk
halus sabut kelapa (coco peat).
Tujuannya untuk mendapatkan sayuran
dengan kualitas yang baik sehingga
berdampak positif bagi kesehatan.
Rata-rata rumah di Kota Medan
memiliki lahan pekarangan seluas
80m2, dapat diambil lahan seluas 25m2
sebagai area kebun sayur organik, dan
lahan seluas 55m2 lagi dapat digunakan
untuk kepentingan lainnya seperti lahan
untuk budidaya tanaman hias, sehingga
fungsi dasar pekarangan dalam aspek
estetika masih dapat diperoleh. Dari
luas pekarangan sebesar 25m2 itu,
diperkirakan dapat menampung wadah
media tanam sebanyak 300 buah jika
ditanam secara vertikal-horizontal
(sebanyak tiga tangga) dengan jarak
antar polybag sejauh 0,5m, dan bobot
media tanam sebesar 2 kg per polybag
(terdiri dari 1,5 kg tanah dan 0,5 kg
coco peat). Proses pengambilan coco
peat sendiri dikondisionalkan, dapat
dilakukan secara manual atau dengan
menggunakan alat jika dana memadai.
Untuk wadah tanam, digunakan limbah
plastik rumah tangga, seperti plastik
detergen. Dengan demikian, disamping
memaksimalkan potensi pekarangan
rumah, juga dapat memanfaatkan
limbah rumah tangga baik organik
maupun anorganik sehingga
berkontribusi dalam perbaikan kualitas
lingkungan dan memperkecil dampak
pencemaran limbah.
2.3.3. Analisis Metode
Tanam Vertikulture
Vertikultur adalah sistem tanam
di dalam pot yang disusun/dirakit
horisontal dan vertikal atau bertingkat
pada lahan terbatas atau halaman
rumah. Untuk media tanam vertikultur
ini gunakan campuran tanah, dengan
pembantu dari sabut kelapa. Pupuk dan
pestisida yang biasa digunakan bahan
dan pola organik. Kelebihan sistem
pertanian vertikultur:
1. efisiensi penggunaan lahan karena
yang ditanam jumlahnya lebih
banyak dibandingkan sistem
konvensional,
2. penghematan pemakaian pupuk dan
pestisida,
3. kemungkinan tumbuhnya rumput
dan gulma lebih kecil,
4. dapat dipindahkan dengan mudah
karena tanaman diletakkan dalam
wadah tertentu,
5. mempermudah monitoring tanaman,
dan
6. adanya atap plastik memberikan
keuntungan (a) mencegah kerusakan
karena hujan, (b) menghemat biaya
penyiraman karena atap plastik
Gambar 2. Skema Penanaman vertikular
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
159
mengurangi penguapan. (Yenisbar
dan Wayan, 2012)
Dengan Konsep Penanaman ini,
akan mampu memanfaatkan
pekarangan rumah yang minimalis
sebagai sumber penghasil sayuran
organik. Konsep ini memanfaatkan
limbah plastik sebagai tempat
penanaman sayuran organik, sehingga
bermanfaat dari sisi lingkungan
mengurangi sampah plastik yang ada di
daerah Kota Medan. Dalam
aplikasinya, beberapa bibit sayuran
organik akan dipersiapkan terlebih
dahulu, kemudian ketika memasuki
usia tanam benih tersebut di masukkan
ke wadah tanam plastik bekas, dengan
memanfaatkan sabut kelapa sebagai
pelengkap media tanam. Dalam Inovasi
ini akan digunakan sabut sebagai
pembantu dalam media tanam sayuran
organik, disamping itu prinsip dalam
sayuran organik yang berbasis pupuk
organik juga.
Tahapan dalam proses aplikasi
ide dalam inovasi pekarangan sebagai
bank sayur ada beberapa tahapan,
sebagai berikut :
Pembuatan Instalasi Vertikultur
Membuat instalasi vertikultur
hidroponik untuk ukuran dapat
disesuaikan dengan kebutuhan dan
bahan yang tersedia, alat dan bahan
primer yang diperlukan
diantaranya: Plastik Detergen, Paku 2
inch, Kawat dan Tali, Pompa air 125
W, Broti, Sabut Kelapa, Papan, Bibit
tanaman, Pupuk Organik, Meteran.
Pertama-tama menyiapkan plastik
bekas (seperti plastik detergen) untuk
wadah tanam, diberikan pori-pori di
bagian samping dan bawah, agar jika
mendapat kelebihan pasokan air dapat
dikeluarkan melalui pori yang ada.
Selanjutnya memasukkan media tanam
ke dalam wadah yang telah dibuat dan
kemudian diletak pada rak tanam (rak
tanam dibuat sebanyak tiga tingkatan)
Persiapan Bibit Sayuran Organik
Bibit yang digunakan adalah bibit
jenis tanaman yang memiliki perakaran
yang dangkal dan memiliki berat yang
relatif ringan yang telah cukup umur
setelah semai dengan ukuran dan tinggi
yang seragam, merupakan sayuran
organik bayam, sawi dan sebagainya.
Penanaman
Penanaman dilakukan serempak
untuk mendapat pertumbuhan tanaman
yang seragam. Penanaman pada teknik
vertikultur disesuaikan dengan lubang
tanam yang telah dibuat. Benih yang
telah diseleksi diambil dan dimasukan
pada lubang bangunan vertikultur yang
telah disiapkan berukuran ½ inci.
Pemeliharaan
Pemeliharaan tanaman dimulai
dengan dilakukannya penyulaman bibit
Gambar 3. Pemanfaatan Limbah Botol
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
160
yang tumbuhnya terlambat atau mati.
Penyulaman dilakukan pada umur 5
hari setelah tanam sampai 7 hari setelah
tanam. Penyulaman ini dilakukan agar
mendapatkan keseragaman tumbuh
tanaman. Pemeliharaan selanjutnya
yaitu pemupukan dan
penyiraman dengan pupuk organik
sebagai nutrisi tanaman. Selain itu,
dilanjutkan dengan pengendalian hama
dan penyakit sebagai langkah untuk
melindungi keberlangsungan
pertumbuhan tanaman. Pengendalian
hama dan penyakit dapat dilakukan
dengan cara mekanis yaitu dengan
membuang hama atau tanaman yang
terkena penyakit.
III. KESIMPULAN DAN SARAN
1.1. Kesimpulan
Berdasarkan uraian bagian
pendahuluan terkait perlunya inovasi
pemanfaatan potensi pekaranngan di
Kota Sangga lima dipadu hasil analisis
dan sintesis, maka ditemukanlah salah
satu hal yang berpotensi untuk
membangun Kota ini, yakni dengan
memanfaatkan seluruh potensi Kota
berkaitan dengan kegiatan
mamaksimalkan pemanfaatan lahan
pekarangan, dengan tujuan akhir akan
memberikan dampak yang positif bagi
kualitas lingkungan di Kota ini. Dalam
hal ini, kegiatan yang akan
memberikan dampak positif terhadap
lingkungan itu sendiri adalah
digunakannya lahan pekarangan secara
maksimal, dimanfaatkannya sabut
kelapa, dan limbah organik maupun
anorganik rumah tangga.
Adapun cara memanfaatkan
pekarangan secara maksimal
berdasarkan ide ini adalah dengan
memanfaatkan lahan pekarangan seluas
25m2 ini sebagai kebun sayur organik
menggunakan metode tanam
vertikultur. Gambaran mengenai
instalasi vertikulturnya adalah dengan
membuat rak bertingkat. Pada rak
inilah pot yang sudah diisi media tanam
akan di tempatkan dengan jarak antar
pot 0,5m (ke arah samping/horizontal
dan untuk jarak antar tingkatan dapat
dikondisionalkan. Yang terpenting,
semua sayuran dapat mendapat suplai
cahaya matahari yang cukup.
Adapun tanaman yang akan
dibudidayakan adalah jenis tumbuhan
yang memiliki perakaran relatif pendek
(seperti sawi, seledri, bawang, dll).
Sayuran ini akan tumbuh secara
alami/tanpa pestisida dan tanpa
pemberian pupuk anorganik. Untuk itu,
diperlukan pengolahan pupuk sendiri.
Dalam hal ini akan dimanfaatkan
limbah organik rumah tangga yang
akan diolah menjadi pupuk organik.
Sebagai konsekuensi tidak
diberikannya pestisida, maka pemilik
sayur harus rajin melakuan
pembuangan daun yang rusak (jika
tidak, dikhawatirkan akan memberikan
pengaruh buruk bagi sayuran lain baik
dalam satu pot maupun ke pot lain).
Karena merupakan sayuran organik
yang hanya mengandalkan pupuk
buatan sendiri, maka perlu diperhatikan
kualitas media tanam yang dapat
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
161
melengkapi nutrisi bagi sayuran.
Dalam hal ini, akan dimanfaatkan
serbuk sabut kelapa yang diketahui
berdasarkan riset terdahulu bahwa
serbuk sabut ini mengandung nutrisi
yang baik bagi perkenmbangan
tumbuhan.
1.2. Saran
Berdasarkan jumlah sabut kelapa
yang terkumpul setiap bulannya, maka
lahan pekarangan yang akan dijadikan
kebun sayur seluas 25m2, hanya
mungkin dilakukan pada 208
pekarangan untuk tahap pemula. Ini
berkaitan dengan kemampuan sabut
untuk memenuhi kebutuhan akan
media tanam. 208 pekarangan ini
nantinya akan menjadi model
pekarangan di Kota Sangga lima ini.
Harapannya, lingkungan yang nantinya
menjadi model pekarangan ini dapat
memberikan pengaruh yang baik bagi
warga masyarakat Kota Sangga lima
itu sendiri, maupun Kota tetangga
(dalam arti wrga masyarakat setempat
akan melakukan hal yang sama pada
pekarangannya, sedangkan warga
masyarakat Kota lain dapat mencontoh
Kota ini disesuaikan dengan potensi
Kota nya masing-masing). Akhirnya
out put dari program ini adalah
terciptanya kualitas lingkungan yang
baik secara global.
DAFTAR PUSTAKA
Agus Andoko, 2004. Budidaya
Cabai Merah Secara Vertikultur
Organik. Jakarta : Penebar Swadaya,
Andoko, A. (2004). Budi Daya
Cabai Merah Secara Vertikultur
Organik. Cetakan I. Jakarta:Penebar
swadaya: 1-3,5.
Anonim 1. 1994. Pedoman
Pengenalan Pestisida Botani.
Departemen Pertanian. Dirjen
Perkebunan. Direktorat Bina
Perlindungan Tanaman Perkebunan.
27p.
Anonim 2.2013.Cocopeat
(Serbuk Sabut Kelapa) Balok Ukuran
Skala Rumah Tangga.
http://produkkelapa.wordpress.com.
Diakses pada tanggal 8 Oktober 2014.
Anonim 3. 2013. Cocopeat untuk
Media Talampot (Tanaman Dalam
Pot). http:// agrolink. wordpress.com.
Diakses pada tanggal 8 Oktober 2013.
Anonim 4. 2013. Tentang
Cocopeat.
http://agroklinik.wordpress.com/mediatanam/
cocopeat- Diakses pada tanggal
8 Oktober 2013.
Astiningrum, M. 2005.
Manajemen Persampahan. Majalah
Ilmiah Dinamika Universitas Tidar
Magelang 15 Agustus 2005. Magelang
8 hal.
Djojosumarto, P. 2008. Pestisida
dan Aplikasinya, , Jakarta. Agromedia
pustaka
Ida Ayu Eka. 2010. Manfaat
Buah-Buahan dan Sayur-sayuran.
Poltekes Depkes RI
Ihsan, M. 2013. Manfaat Serbuk
Cocopeat / Serbuk Sabut Kelapa
.http://ceritanurmanadi.
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
162
wordpress.com. Diakses pada tanggal
23 Oktober 2013.
Liferdi Lukman. 2012. Balai
Penelitian Tanaman Sayuran. Lembang
Bandung
Mahmud Zainal, Yulius Ferry.
2005. Prospek Pengolahan Hasil
Samping Buah Kelapa.Bogor:
Perspektiv
Marwoto. 1992.Masalah
Pengendalian Hama Kedelai di Tingkat
Petani. Risalah Lokakarya
Pengendalian Hama Terpadu Tanaman
Kedelai. Balai Penelitian Tanaman
Pangan. Malang. 183p
Maftu?ah, E. 2005. Potensi
Makrofauna Tanah Sebagai
Bioindikator Kualitas Tanah Gambut.
http://biosciantiae.tripod.com diakses
tanggal 8 Oktober 2014.
Nyoman, I. 2012. Aplikasi Jenis
Pupuk Organik pada Tanaman Padi
Sistem Pertanian Organik. E-Jurnal
Agroekoteknologi Tropika ISSN:
2301-6515 Vol. 1, No. 2.
Prapanca. 2005. Bertanam
Sayuran Organik di Kebun, pot dan
Polibag.Jakarta: Penebar Swadaya.
Salikin, K. A. 2003. Sistem
Pertanian Berkelanjutan. Yogyakarta. .
Penerbit Kanisius.
Saifudin Sarief, 1986. Ilmu
Tanah Pertanian. Bandung : . Pustaka
Buana
Soetomo. 2008. Strategi-strategi
Pembangunan Masyarakat.
Yogyakarta: Pustaka Belajar.
Supriyatin dan Marwoto. 2000.
Efektivitas Beberapa Bahan Nabati
terhadap Hama Perusak Daun Kedelai.
PPTP. Malang.458p.
Sutanto, R. 2006. Penerapan
Pertanian Organik (Pemasyarakatan
dan Pengembangannya).
Yogyakarta.Penerbit Kanisius.
Utami, N.R. 2003. Uji Toksisitas
Ekstrak Daun dan Batang C. odorata
terhadap S. litura Skripsi Fak. PN.
UGM (tidak dipublikasikan).
Widarto, L. 1997. Vertikultur
Bercocok Tanam secara Bertingkat.
Jakarta. Penebar Swadaya
Zulkarnain, 2009. Dasar-Dasar
Hortikultura. Jakarta : Bumi Aksara