KOMBINASI INOVASI CCTV DENGAN SISTEM ELECTRONIC TRAFFIC LAW ENFORCEMENT (E-TLE) ATAU TILANG ELEKTRONIK DALAM TERTIB LALU LINTAS DEMI MEWUJUDKAN MEDAN SEBAGAI KOTA CERDAS
Oleh : Hantono, SE, S.Pd, M.Si
(Dosen UNPRI dan Guru di SMP Methodist 3 Medan)
PENDAHULUAN
I.1 Latar Belakang
Lalu lintas di dalam Undangundang
No 22 tahun 2009 didefinisikan
sebagai gerak Kendaraan dan orang di
Ruang Lalu Lintas Jalan, sedang yang
dimaksud dengan Ruang Lalu Lintas
Jalan adalah prasarana yang
diperuntukkan bagi gerak pindah
Kendaraan, orang, dan/atau barang
yang berupa Jalan dan fasilitas
pendukung.
Pemerintah mempunyai tujuan
untuk mewujudkan lalu lintas dan
angkutan jalan yang selamat, aman,
cepat, lancar, tertib dan teratur, nyaman
dan efisien melalui manajemen lalu
lintas dan rekayasa lalu lintas.
Kegiatan perencanaan lalu lintas
meliputi inventarisasi dan evaluasi
tingkat pelayanan. Maksud
inventarisasi antara lain untuk
mengetahui tingkat pelayanan pada
setiap ruas jalan dan persimpangan.
Maksud tingkat pelayanan dalam
ketentuan ini adalah merupakan
kemampuan ruas jalan dan
persimpangan untuk menampung lalu
lintas dengan tetap memperhatikan
faktor kecepatan dan keselamatan
penetapan tingkat pelayanan yang
diinginkan. Dalam menentukan tingkat
pelayanan yang diinginkan dilakukan
antara lain dengan memperhatikan :
rencana umum jaringan transportasi
jalan; peranan, kapasitas, dan
karakteristik jalan, kelas jalan,
karakteristik lalu lintas, aspek
lingkungan, aspek sosial dan
ekonomi.penetapan pemecahan
permasalahan lalu lintas, penyusunan
rencana dan program pelaksanaan
perwujudannya. Maksud rencana dan
program perwujudan dalam ketentuan
ini antara lain meliputi: penentuan
tingkat pelayanan yang diinginkan pada
setiap ruas jalan dan persimpangan,
usulan aturan-aturan lalu lintas yang
akan ditetapkan pada setiap ruas jalan
dan persimpangan, usulan pengadaan
dan pemasangan serta pemeliharaan
rambu rambu lalu lintas marka jalan,
alat pemberi isyarat lalu lintas, dan alat
pengendali dan pengaman pemakai
jalan; usulan kegiatan atau tindakan
baik untuk keperluan penyusunan
usulan maupun penyuluhan kepada
masyarakat.
Untuk mengatasi masalah
tersebut, pengadaan CCTV dengan
sistem e-tilang adalah solusi yang tepat
untuk melakukan penindakan dalam
menegakkan tertib lalu lintas. Dari
permasalahan yang ada, menurut
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
64
penulis yang paling dibutuhkan
sekarang adalah meningkatkan
kesadaran tertib lalu lintas masyarakat
khusus pengendara kenderaan bermotor
di Kota Medan untuk mewujudkan
Medan Sebagai Kota Cerdas.
Metode ini yang penulis ingin
aplikasikan kepada pengendara
kenderaan bermotor sehingga nantinya
dapat meningkatkan kesadaran
pengendara bermotor dalam tertib lalu
lintas.
I.2. Rumusan Masalah
1. Bagaimanakah cara untuk mengatasi
tertib lalu lintas dengan
menggunakan CCTV dengan
menggunakan sistem Electronic
Traffic Law Enforcement (E-TLE)
atau tilang elektronik ?
2. Seberapa besar pengaruh CCTV
dengan menggunakan sistem
Electronic Traffic Law Enforcement
(E-TLE) atau tilang elektronik bagi
pengendera bermotor ?
3. Manfaat apa yang bisa didapatkan
dari CCTV dengan menggunakan
sistem Electronic Traffic Law
Enforcement (E-TLE) atau tilang
elektronik ?
I.3. Tujuan dan Manfaat penulisan
1.3.1. Tujuan Penulisan
a. Tujuan Umum
Tujuan umum karya ilmiah ini
adalah memberikan gambaran
mengenai penerapan CCTV dengan
menggunakan sistem Electronic
Traffic Law Enforcement (E-TLE)
atau tilang elektronik pada
pengguna kenderaan bermotor.
b. Tujuan Khusus
Tujuan khusus yang ingin dicapai
adalah sebagai berikut :
1. Mengetahui cara kerja CCTV
dengan menggunakan sistem
Electronic Traffic Law
Enforcement (E-TLE) atau
tilang elektronik.
2. Mengetahui pemanfaatan CCTV
dengan menggunakan sistem
Electronic Traffic Law
Enforcement (E-TLE) atau
tilang elektronik bagi
pengendara kenderaan
bermotor.
1.3.2 Manfaat Penulisan
a. Manfaat Teoritis
Karya ilmiah ini diharapkan
memiliki manfaat teoritis bagi
para pembaca, dengan membaca
karya ilmiah ini diharapkan para
pembaca mendapatkan
pengetahuan tentang CCTV
dengan menggunakan sistem
Electronic Traffic Law
Enforcement (E-TLE) atau tilang
elektronik dan manfaatnya serta
sebagai inspirasi bagi pihak
kepolisian untuk mewujudkan
tertib lalu lintas.
b. Manfaat Praktis
Karya ilmiah ini selain
diharapkan memiliki manfaat
teoritis juga diharapkan dapat
memiliki manfaat praktis dalam
upaya mengurangi pelanggaran
berlalu lintas dan mewujudkan
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
65
keinginan Pemerintah Kota
Medan untuk menjadikan Kota
Medan Sebagai Kota Cerdas.
I.4 Landasan Teori
Kegiatan berlalu lintas adalah hal
yang sangat penting dalam menjalani
kehidupan sosial, dimana pemerintah
bagaimana seharusnya kehidupan
tersebut dilakukan. Sebagai negara
hukum, Indonesia mempunyai Undangundang
yang mengatur setiap aspek
kehidupan bernegara.
Lalu lintas di dalam Undangundang
No 22 tahun 2009 didefinisikan
sebagai gerak Kendaraan dan orang di
Ruang Lalu Lintas Jalan, sedang yang
dimaksud dengan Ruang Lalu Lintas
Jalan adalah prasarana yang
diperuntukkan bagi gerak pindah
Kendaraan, orang, dan/atau barang
yang berupa Jalan dan fasilitas
pendukung.Permasalahan lalu lintas di
kota besar salah satunya Kota Medan
cukup memprihatinkan. Pertumbuhan
jumlah penduduk setiap tahunnya,
secara tidak langsung membuat
permintaan akan kebutuhan
transportasi meningkat.
I.5 Tinjauan Pustaka
Diketahui bahwa pelanggaran
terhadap aturan lalu lintas butuh
perhatian banyak oleh segenap lapisan
masyarakat karena dapat merugikan si
pengendara bermotor dan pejalan kaki.
Data-data statistik yang ada sungguh
mengkhawatirkan. Di sini penulis
mengambil contoh data kecelakaan
akibat pelanggaran aturan lalu lintas
berdasarkan data yang dimiliki pihak
kepolisian, tercatat 1.239 kasus
kecelakaan lalu lintas yang terjadi di
Sumut pada Januari hingga Maret
2015. Jumlah kecelakaan lalu lintas
tersebut menimbulkan korban sebanyak
2.265 orang dengan perincian 360
orang tewas, 516 orang luka berat, dan
1.389 orang luka ringan.
Tabel I
Data Jumlah Kecelakaan Lalu Lintas
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
66
Data statistik pada tabel 1
menunjukkan angka kecelakaan lalu
lintas dari tahun ke tahun cenderung
meningkat. Peningkatan jumlah
kecelakaan secara drastis terjadi pada
periode 2004-2005 dan periode 2010-
2012. Pada periode 2004-2005
meningkat tajam dari 17.732 kasus
pada 2004 menjadi 91.623 kasus pada
2005 atau meningkat 5 kali lipat,
sedangkan periode 2010-2012
meningkat tajam dari 66.488 kasus
pada 2010 menjadi 109.776 kasus pada
2011 dan 117.949 kasus pada 2012.
Namun pada tahun 2013, tingkat
kecelakaan mengalami penurunan
menjadi 93.578 kasus atau menurun
sekitar 21% dibanding tahun
sebelumnya. Sedangkan berdasarkan
jumlah korban meninggal dunia terjadi
peningkatan tajam pada periode 2010-
2011, yakni meningkat dari 19.873
jiwa menjadi 31.185 jiwa atau
meningkat sekitar 36%. Meskipun
tingkat kecelakaan periode 2012-1013
mengalami penurunan sekitar 21%,
namun tingkat kematian akibat
kecelakaan masih tergolong tinggi,
yakni sekitar 25% atau sama dengan
tahun sebelumnya.
1.6 Metodologi Penulisan
Metodologi penulisan yang
digunakan penulis sebagai acuan dalam
penyusunan pembahasan karya ilmiah
ini akan langsung menuju mengenai
teknis tentang penerapan CCTV
dengan menggunakan sistem
Electronic Traffic Law Enforcement
(E-TLE) atau tilang elektronik bagi
pengendara kenderaan bermotor.
PEMBAHASAN
2.1 Pengertian Pelanggaran Lalu
Lintas
Pelanggaran lalulintas adalah
suatu pelanggaran yang dilakukan oleh
pengemudi kendaraan yang tidak
mematuhi peraturan lalu lintas. Untuk
mengatasi pelanggaran lalu lintas,
maka dibuatlah suatu peraturan lalu
lintas.
Pelanggaran lalu lintas tertentu
atau yang sering disebut dengan tilang
merupakan kasus dalam ruang lingkup
hukum pidana yang diatur dalam UU
Nomor 14 Tahun 1992 (www.
transparansi. or. id, 2009).
Pengertian mengenai pelanggran
lalu lintasdapat disimak dalam brosur
penyuluhan hukumVIII tentang
pelaksanaan lalu lintas yang diterbitkan
oleh Direktorat Jenderal Pembinaan
Badan Peradilan Umum Departemen
Kehakiman edisi 1 Tahun 1993
yangselengkapnya berbunyi: “
Pelanggaran lalu lintas adalah
setiap pelanggaran yang dilakukan
oleh pemakai jalan baik terhadap
rambu-rambu lalulintas maupun dalam
cara mengemudi jalan, orang yang
menggunakan kendaraan bermotor
maupun pejalan kaki”.
2.2 Jenis-Jenis Pelanggaran Lalu
Lintas
Setiap pengendara kendaraan
bermotor, baik mobil maupun sepeda
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
67
motor harus mengikuti peraturan yang
telah ditetapkan oleh
pemerintah. Semua pengendara motor
harus mempelajari dan memahami
peraturan lalu-lintas, karena polisi akan
memberikan sanksi kepada orangorang
yang melanggar peraturan lalulintas
di jalan raya
(www.organisasi.org).
Adapun pelanggaran lalu lintas
yang sering dilakukan oleh pengendara
kenderaan bermotor yaitu :
a. Menerobos Lampu Merah
Lampu lalu lintas atau traffic light
merupakan sebuah komponen
vital pengaturan lalu lintas.
Namun ironisnya, pelanggaran
terhadap lampu lintas ini justru
menempati urutan pertama
sebagai jenis pelanggaran yang
paling sering dilakukan pengguna
kendaraan bermotor. Sedang
terburu-buru serta tidak melihat
lampu sudah berganti warna,
adalah beberapa alasan yang
sering terlontar dari si pelanggar.
b. Tidak Menggunakan Helm
UU No 22 Tahun 2009 tentang
lalu lintas dan angkutan jalan
sudah mengatur mengenai
kewajiban pengendara untuk
penggunaan helm berstandar
Nasional Indonesia (SNI).
Bahkan dalam UU tersebut
dengan jelas tertera pula sanksi
jika pengemudi tidak mengenai
helm, maka ia bisa dipidana
dengan pidana kurungan paling
lama satu bulan atau denda paling
banyak Rp250.000. Namun, pada
prakteknya, lagi-lagi aturan ini
sering diabaikan. Rata-rata
beralasan, mereka enggan
menggunakan helm karena jarak
tempuh yang dekat serta merasa
tidak nyaman.
c. Tidak Menyalakan Lampu
Kenderaan
Pasal 107 Undang-Undang No.
22 Tahun 2009 tentang Lalu
Lintas dan Angkutan Jalan
menyatakan bahwa Pengemudi
Kendaraan Bermotor wajib
menyalakan lampu utama
Kendaraan Bermotor yang
digunakan di Jalan pada malam
hari dan pada kondisi tertentu.
Kemudian pada ayat kedua
dinyatakan Pengemudi Sepeda
Motor selain mematuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) wajib menyalakan lampu
utama pada siang hari.
Pelanggaran sering terjadi,
terutama untuk kewajiban
menyalakan lampu di siang hari.
Rendahnya tingkat kedisiplinan
pengguna jalan atau mungkin
kurangnya sosialisasi khususnya
untuk lampu di siang hari bisa
menjadi penyebab seringnya
aturan ini dilanggar.
d. Tidak Membawa Surat
Kelengkapan Berkendara
Aksi tilang yang dilakukan pihak
kepolisian juga sering terjadi
terhadap pengendara yang tidak
membawa surat-surat berkendara
seperti Surat Izin Mengemudi
(SIM) serta Surat Tanda Nomor
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
68
Kendaraan (STNK). Berbagai
operasi yang tengah gencar
dilakukan aparat acapkali
mendapati pelanggaran semacam
itu. Banyak diantara mereka yang
belum memiliki SIM karena
belum cukup usia, namun
memaksakan diri untuk
mengendarai sepeda motor. Hal
ini tentunya bisa membahayakan
keselamatan diri sendiri dan
orang lain.
e. Melawan Arus (Contra Flow)
Di kota-kota besar seperti Jakarta,
para pengendara sepeda motor
acapkali bersikap seenaknya di
jalanan dengan “melawan arus”.
Mereka seolah tutup mata dengan
adanya pengendara lain yang
berjalan berlawanan arah dengan
mereka. Kasus kecelakaan di
jalan layang non tol Kampung
Melayu-Tanah Abang yang
terjadi 27 Januari 2014, tak
membuat jera para pengendara
motor lainnya. Pada saat itu,
seorang pengendara motor nekad
untuk melawan arus akibat
menghindari razia. Akibatnya,
istrinya tewas karena jatuh
terpental. Di beberapa titik jalan
lainnya di Ibukota, aksi nekad ini
juga seringkali terjadi.
f. Melanggar Rambu-Rambu Lalu
Lintas Pelanggaran terhadap
rambu-rambu lalu lintas acapkali
terjadi. Parkir di bawah rambu
dilarang parkir serta berhenti di
depan tanda larangan stop sudah
menjadi aktivitas yang sering
dilakukan. Padahal menurut
ketentuan pasal 287 ayat (1) UU
No.22 tahun 2009, jenis
pelanggaran tersebut bisa
terancam hukuman pidana
kurungan paling lama 2 bulan
atau denda paling banyak
Rp500.000.
g. Penggunaan Kendaraan yang
Tidak Memperhatikan Aspek
Keselamatan
Saat ini banyak sekali pengendara
yang memodifikasikan
kendaraannya namun tidak sesuai
dengan standar keamanan.
Misalnya saja odongodong.
Kendaraan ini awalnya adalah
minibus. Namun kendaraan ini
kemudian dimodifikasi menjadi
odongodong yang
penggunaannya juga tidak sesuai
peruntukan sehingga
membahayakan keselamatan.
Mengendarai motor dengan
muatan lebih juga masuk dalam
kategori ini. Banyak peristiwa
kecelakaan karena pengemudi
memaksakan kendaraannya
dijejali dengan jumlah
penumpang yang tidak sesuai
kapasitas.
h. Tidak Menggunakan Spion
Pentingnya kesadaran
menggunakan kaca spion saat
berkendara seringkali diabaikan.
Padahal kaca spion dapat
membantu pengemudi untuk
memastikan bahwa kondisi saat
itu kondusif untuk membelokkan
kendaraan. Hal ini juga berguna
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
69
untuk meminimalisir terjadinya
kecelakaan. Berdasarkan Undang-
Undang No. 2 tentang Lalu Lintas
dan Angkutan Jalan, Pasal 285
ayat 1, pengendara akan ditilang
atau didenda sebesar Rp250.000
jika kendaraannya tidak
dilengkapi dengan kaca spion.
i. Berkendara Melewati Trotoar
Seyogyanya trotoar merupakan
tempat bagi pejalan kaki. Namun
nyatanya, hak pejalan kaki juga
diserobot oleh para pengendara
motor. Dengan tanpa merasa
bersalah, mereka mengendarai
kendaraannya diatas trotoar
sehingga memaksa pejalan kaki
untuk mengalah dengan alasan
menghindari kemacetan. Untuk
mengantispasi hal tersebut, saat
ini banyak kampanye yang
menyerukan pengembalian
trotoar sebagai sarana bagi para
pejalan kaki.
2.3 Faktor Pelanggaran Lalu
Lintas
Terdapat banyak faktor yang
mempengaruhi terjadinya pelanggaran
lalu lintas dijalan setiap tahunnya.
Faktor tersebut antara lain adanya
paradigma berpikir masyarakat instan
di zaman modern, mulai lunturnya
sensitivitas dalam berkendara, dan
minimnya etika berkendara untuk
tertib, saling menghormati, saling
menghargai, sehingga mengakibatkan
semakin tergerusnya rasa kepemilikan
akan sesuatu.
Faktor utama penyabab
pelanggaran lalu lintas yaitu :
a. Faktor Manusia
Menurut Suwardjoko (2002: 108)
pencatatan data pelanggaran lalu
lintas dan kecelakaan di
Indonesia belum cukup lengkap
untuk bisa dianalisis guna
menemukan sebab musabab
kecelakaan lalu lintas sehingga
dengan tepat bisa diupayakan
penanggulangannya. Penyebab
kecelakaan dapat dikelompokan
dalam tiga unsur yaitu manusia,
jalan, dan kendaraan.
Faktor manusia ini ditentukan
oleh beberapa indikator yang
membentuk sikap dan
perilakunya di jalan raya (Ikhsan,
2009:02), diantaranya :
- Mental
Mental dan perilaku yang
membudaya dari pengguna
jalan merupakan salah satu
faktor utama yang sangat
berpengaruh terhadap situasi
lalu lintas. Etika, sopan -
santun, toleransi antar
pengguna jalan, kematangan
dalam pengendalian emosi
serta kepedulian pengguna
jalan di jalan raya akan
menimbulkan sebuah iteraksi
yang dapat mewarnai situasi
lalu lintas berupa hasil yang
positif seperti terciptanya
keamanan,keselamatan dan
kelancaran lalu lintas maupun
dampak negatif yang dapat
menimbulkan kesemrawutan,
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
70
kemacetan, pelanggaran dan
kecelakaan lalu lintas,
sehingga mentalitas pengguna
jalan merupakan suatu hal
yang pondamental dalam
mewujudkan situasi lalu lintas
yang baik. Mental dan
perilaku pengguna jalan
merupakan suatu cerminan
budaya berlalulintas, hal ini
tidak dapat dibentuk secara
instant oleh suatu lembaga
tertentu, baik itu lembaga
pendidikan maupun lembaga
lainnya, tetapi terbentuk
secara berkesinambungan
mulai kehidupan sehari-hari
dalam keluarga, lingkungan
dan situasi lalu lintas yang
kasat mata secara keseharian
selalu terlihat oleh pengguna
jalan sehingga membentuk
kultur mentalitas berlalu lintas
seseorang.
- Pengetahuan
Dalam menciptakan dan
memelihara Keamanan,
Keselamatan, Ketertiban serta
Kelancaran Lalu lintas, telah
dilakukan pengaturan yang
disesuaikan dengan
perkembangan situasi lalu
lintas yang ada dengan
mempertimbangkan
perkembangan teknologi di
bidang transportasi baik yang
berhubungan dengan
kendaraan, sarana dan
prasarana jalan serta dampak
lingkungan lainnya dalam
bentuk suatu aturan yang
tegas dan jelas serta telah
melalui proses sosialisasi
secara bertahap sehingga
dapat dijadikan pedoman
dalam berinteraksi di jalan
raya.
- Keterampilan
Kemampuan dalam
mengendalikan(Mengendarai/
Mengemudi) Kendaraan baik
kendaraan bermotor maupun
kendaraan tidak bermotor di
jalan raya akan berpengaruh
besar terhadap situasi lalu
lintas, keterampilan
mengendalikan kendaraan
merupakan suatu keharusan
yang mutlak demi keamanan,
keselamatan, ketertiban dan
kelancaraan lalu lintas baik
bagi pengemudi/-pengendara
kendaraan tersebut maupun
pengguna jalan
lainnya.Lisensi terhadap
kemampuan dalam
mengendalikan kendaraan
diwujudkan secara formal
melalui Surat Izin
Mengemudi yang dikeluarkan
oleh SATPAS Polri sesuai
dengan peruntukan kendaraan
bermotor yang
dikemudikan/dikendarai oleh
pengguna jalan sesuai dengan
Peraturan Pemerintah Nomor
44 tahun 1993 tentang
Kendaraan dan Pengemudi
Bab VII tentang Pengemudi
b. Faktor Kenderaan
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
71
Kendaraan merupakan salah satu
faktor utama yang secara
langsung terlibat dalam dinamika
lalu lintas jalan raya dengan
dikendalikan oleh manusia,
interaksi antara manusia dan
kendaraan dalam satu kesatuan
gerak di jalan raya memerlukan
penanganan khusus baik terhadap
mental, pengetahuan dan
keterampilan pengemudi maupun
kesiapan (layak jalan) kendaraan
tersebut untuk dioperasionalkan
di jalan raya.
c. Faktor Jalan
Faktor terakhir adalah faktor
jalan, hal ini berhubungan dengan
kecepatan rencana jalan, pagar
pengaman di daerah pegunungan,
ada tidaknya media jalan, dan
jarak pandang serta kondisi
permukaan jalan. Jalan yang
rusak atau berlubang sangat
membahayakan pemakai jalan
terutama pemakai sepeda motor.
Hujan juga mempengaruhi kinerja
kendaraan seperti jarak
pengereman menjadi lebih jauh
dan jalan menjadi lebih licin.
Selain itu, jarak pandang juga
terganggu dengan adanya asap
dan kabut, terutama di daerah
pegunungan. Hal ini
mengakibatkan jarak pandang
menjadi lebih pendek. Faktor
jalan juga dipertegas oleh
pernyataan (Suwardjoko 2002:
144) kondisi jalan dapat menjadi
salah satu sebab terjadinya
pelanggaran dan kecelakaan lalu
lintas seperti jalan rusak, tikungan
jalan yang tajam, tetapi faktor
jalan dapat dikurangi dengan
rekayasa jalan dengan sedemikian
rupa sehingga dapat
mempengaruhi tingkah laku para
pengguna jalan dan mengurangi
atau mencegah tindakan yang
membahayakan keselamatan
dalam berlalu lintas.
2.4 Sanksi Pelanggaran Lalu Lintas
Berdasarkan Undang-Undang No.
22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas
yang disahkan DPR pada 22 Juni 2009,
terdapat beberapa sanksi yang
dikenakan bagi pelanggaran lalu lintas,
sebagai berikut:
- Setiap pengendara kendaraan
bermotor yang tidak memiliki
SIM dipidana dengan pidana
kurungan paling lama 4 bulan
atau denda paling banyak Rp 1
juta (Pasal 281).
- Setiap pengendara kendaraan
bermotor yang memiliki SIM
namun tak dapat
menunjukkannya saat razia
dipidana dengan pidana kurungan
paling lama 1 bulan atau denda
paling banyak Rp 250 ribu (Pasal
288 ayat 2).
- Setiap pengendara kendaraan
bermotor yang tak dipasangi
Tanda Nomor Kendaraan
dipidana dengan pidana kurungan
paling lama 2 bulan atau denda
paling banyak Rp 500 ribu (Pasal
282).
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
72
- Setiap pengendara sepeda motor
yang tak dilengkapi kelayakan
kendaraan seperti spion, lampu
utama, lampu rem, klakson,
pengukur kecepatan, dan knalpot
dipidana dengan pidana kurungan
paling lama 1 bulan atau denda
paling banyak Rp 250 ribu (Pasal
285 ayat 1).
- Setiap pengendara mobil yang tak
dilengkapi kelayakan kendaraan
seperti spion, klakson, lampu
utama, lampu mundur, lampu
rem, kaca depan, bumper,
penghapus kaca dipidana dengan
pidana kurungan paling lama 2
bulan atau denda paling banyak
Rp 500 ribu (Pasal 285 ayat 2).
- Setiap pengendara mobil yang
tidak dilengkapi dengan
perlengkapan berupa ban
cadangan, segitiga pengaman,
dongkrak, pembuka roda, dan
peralatan pertolongan pertama
pada kecelakaan dipidana dengan
pidana kurungan paling lama 1
bulan atau denda paling banyak
Rp 250 ribu (Pasal 278).
- Setiap pengendara yang
melanggar rambu lalu lintas
dipidana dengan pidana kurungan
paling lama 2 bulan atau denda
paling banyak Rp 500 ribu (Pasal
287 ayat 1).
- Setiap pengendara yang
melanggar aturan batas kecepatan
paling tinggi atau paling rendah
dipidana dengan pidana kurungan
paling lama 2 bulan atau denda
paling banyak Rp 500 ribu (Pasal
287 ayat 5).
- Setiap pengendara yang tak
memiliki Surat Tanda Nomor
Kendaraan atau STNK dipidana
dengan pidana kurungan paling
lama 2 bulan atau denda paling
banyak Rp 500 ribu (Pasal 288
ayat 1).
- Setiap pengemudi atau
penumpang yang duduk di
samping pengemudi mobil tak
mengenakan sabuk keselamatan
dipidana dengan pidana kurungan
paling lama 1 bulan atau denda
paling banyak Rp 250 ribu (Pasal
289).
2.5 Mengatasi Tertib Lalu Lintas
Menggunakan CCTV melalui
sistem Electronic Traffic Law
Enforcement (E-TLE) atau
tilang elektronik
Tilang elektronik memang hal
baru bagi Indonesia dan mudahmudahan
Kota Medan sebagai Kota
Smart dapat menjadi pelopor dari
Sistem tilang elektronik. Namun, bagi
negara-negara maju, seperti Singapura,
sudah lebih dulu diimplementasikan.
Nah. Sekarang sudah sulit mungkir lagi
jika melakukan pelanggaran aturan lalu
lintas jalan di kawasan yang disebutkan
di atas. Semoga semakin memperkecil
perilaku melabrak aturan lalu lintas
jalan. Maklum, kita semua memahami
bahwa pelanggaran aturan lalu lintas
jalan bakal membuka potensi
kecelakaan lalu lintas jalan.
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
73
Untuk mendeteksinya adanya
pelanggaran lalu lintas ini maka pihak
kepolisian Khususnya di Kota Medan
ini harus membangun sistem IT yang
lebih baik seperti :
- Pendataan Kembali untuk pemilik
kenderaan bermotor yang
bersumber dari buku pemilikan
kendaraan bermotor (BPKB) dan
pembuatan foto si pemilik
sebagai kepemilikan kenderaan
yang sudah terdaftar secara
lengkap di Pusat Data Khusus
Penanganan Sistem Tilang
Elektronik agar dapat segera
dicari datanya apabila si
pengendara melakukan
pelanggaran.
- Dibangunnya sistem data jika
kendaraan yang dipakai bukan
milik nama yang tertera di buku
pemilikan kendaraan bermotor
(BPKB).
Hal ini perlu dipikirkan, karena
bisa saja kenderaan yang
digunakan si pengendara
bukanlah kenderaan miliknya dan
bahkan pinjaman dari pihak
keluarga,kerabat atau bisa jadi
kenderaan hasil curian. Jadi pada
saat si pengendara yang
menggunakan bukan
kenderaannya bisa terdeteksi di
sistem data yang telah dibuat dan
datanya ini tidak akan diketahui
oleh si pengendara.
- Dibangunnya sistem data jika
kenderaannya dijual dan
dilanjutkan dengan pengurusan
balik nama.
Hal ini harus dilakukan dengan
sistem yang lebih baik agar saat
sanksi akan diberikan tidak
merugikan pemilik kenderaan
yang telah menjualnya kepada
yang lain.
- Dibangunnya sistem pembayaran
untuk tilang elektronik
Dalam hal ini kepolisian
bekerjasama dengan pihak
perbankan yang ditunjuk sebagai
media tempat pembayaran bagi
pengendara yang melakukan
pelanggaran lalu lintas.
2.6 Mekanisme CCTV dengan
sistem Electronic Traffic Law
Enforcement (E-TLE) atau
tilang elektronik
Kamera perekam yang dipasang
di setiap traffic light yang selalu
mengalami kemacetan yang akan
membuat di pengendara mencari
kesempatan untuk menerobos rambu
lalu lintas dan Kamera ini akan
merekam kejadian di sekitar lokasi
tersebut. Jika terjadi pelanggaran oleh
pengguna jalan, selanjutnya data nomor
polisi atau plat nomor kendaraan
tersebut akan dicocokan di Pusat Data
Khusus Penanganan Sistem Tilang
Elektronik. Kamera perekam ini
dilengkapi dengan resolusi gambar
yang tinggi agar nomor plat dan
pengendara terlihat dengan jelas.
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
74
Saat pengendara melakukan
pelanggaran, kamera perekam akan
melakukan perekaman dan operator
bagian monitoring akan segera
memproses data perekaman sehingga
dapat mencetak nama plat, atau
identitas lainnya yang telah terhubung
dengan sistem data dan pihak
berwenang segera memproses
pengiriman foto rekaman data pada
alamat yang telah ada pada pihak
berwenang serta memberikan tilang
elektronik kepada si pelanggar tersebut
dan nantinya di surat tilang itu,
pelanggar akan diarahkan apakah
langsung membayar denda melalui
bank atau mengikuti sidang di waktu
dan tempat sidang yang telah
ditentukan dan juga surat tilang yang
akan dikirim yakni berupa selembar
kertas berisi foto kendaraan yang
melanggar, nama pemilik serta jenis
pelanggaran.
Di sana tertera pula dimana lokasi
kita melanggar, termasuk apa pasal
yang dikenakan oleh petugas. Apabila
si pemilik tidak menghiraukan atau
tidak melakukan pembayaran atas
peringatan tilang elektronik ini maka
pihak berwenang akan menindaklanjuti
STNK akan diblokir.
Penulis akan memberikan
gambaran mengenai pelanggaran yang
terekam oleh CCTV traffic light dan
pada traffic light terpasang Electronic
Traffic Law Enforcement (E-TLE).
Foto yang telah terekam tersebut akan
dikirimkan pada alamat sesuai dengan
data yang telah ada pada pihak
kepolisian.
Data pelanggaran terkirim
pada operator electronic
traffic law enforcement
ANDA TELAH MELEWATI GARIS PEMBATAS
Sensor akan memberikan
peringatan apabila pengendara
telah melewati garis pembatas
traffic light
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
75
PENUTUP
3.1 Kesimpulan
Pelanggaran lalulintas di Kota
Medan masih meningkat.
Meningkatnya pelanggaran lalulintas di
Kota Medan diduga karena kurangnya
kesadaran masyarakat berlalu lintas di
jalan. Pelanggaran didominasi tidak
lengkapnya administrasi kendaraan dan
kelengkapan kendaraan saat
berlalulintas, serta rendahnya
kesadaran akan keselamatan
berlalulintas.
3.2. Saran
Mengingat masih tingginya angka
kecelakaan lalu lintas yang terjadi di
Kota Medan, maka hendaknya semua
perlu untuk lebih peduli terhadap
keselamatan lalu lintas, sebagaimana
yang telah diinstruksikan Presiden
melalui Instruksi Presiden Nomor 4
tahun 2013, tentang Program Dekade
Aksi Keselamatan Jalan,
menginstruksikan kepada semua untuk
mengambil langkah-langkah yang
diperlukan sesuai dengan tugas, fungsi
dan kewenangan masing-masing untuk
melaksanakan program tersebut.
DAFTAR PUSTAKA
Peraturan Pemerintah Republik
Indonesia No44 Tahun 1993
Tentang Kendaraan Dan
Pengemudi
Warpani, Suwardjoko P. Pengelolaan
Lalu Lintas dan Angkutan
Jalan. Bandung: ITB,2002.
Undang-Undang Nomor 22 Tahun
2009 tentang Lalu Lintas dan
Angkutan Jalan
www. transparansi. or. Id
www.organisasi.org