LAYANAN PLATFORM LAMAN REDUDANCY MEDAN CITY SEBAGAI SARANA MEDIA MASSA MASYARAKAT KOTA MEDAN
Oleh : Frenky Wijaya Sitorus
(Siswa SMA Negeri 5 Medan)
I. PENDAHULUAN
5.1 Latar Belakang Masalah
Kondisi sosial masyarakat di
Kota Medan terhadap Ilmu
pengetahuan dan Teknologi secara
makro memang dikatakan berkembang
di antara kota-kota yang ada di
Indonesia. Sosialisasi peduli terhadap
lingkungan Iptek pun masih kalah dari
kota-kota tetangga seperti Jakarta dan
Bandung.
Masyarakat yang tinggal di kota
Medan masih ada yang tidak mengenal
kemajuan zaman pada bidang teknologi
dan masih mempunyai banyak
kelemahan yang harus diwaspadai,
seperti tidak mau tahu akan teknologi
dan hambatan klasik dalam
perdagangan.
Produk ilmu pengetahuan dan
teknologi Kota Medan masih di bawah
Jakarta dan Bandung, di atas Papua dan
Sulawesi dan sejajar dengan Padang
serta Palembang di kawasan kota di
Indonesia. Gagal teknologi (gaptek)
menjadi permasalahan utama dalam
masyarakat. Sinyal dalam kondisi yang
kurang baik bahkan tidak layak pakai,
suplai listrik kurang memadai dan
penggunaan teknologi informasi masih
terbatas di wilayah kota Medan.
Karya tulis ilmiah ini berisi ide
berupa penggunaan teknologi berbasis
media massa melalui pendirian
Layanan Platform Laman Redudancy
Medan City di Kota Medan. Hal ini
disebabkan oleh faktor platform media
massa yang belum semaksimal
mungkin digunakan oleh masyarakat
luas di Kota Medan. Sementara bila
dikaji lebih mendalam lagi, platform
media massa memiliki manfaat yang
sangat tinggi dalam mempermudah
aktivitas masyarakat mengembangkan
pengetahuan akan teknologi.
Gagasan ini dirangkum penulis
melalui penggunanan Laman
Redudancy Medan City, yakni website
kerangkapan data tentang seputar Kota
Medan. Terdiri dari informasi budaya,
sosial, dan pendidikan, kuliner, dan
lain-lain. Laman Redudancy Medan
City ini merupakan tempat dimana
disediakan layanan akan pengetahuan
dan teknologi yang menyediakan
kemudahan bagi masyarakat untuk
melakukan browsing secara tepat.
1.2 Rumusan Masalah
Apakah dengan penggunaan
Teknologi media massa melalui
pendirian Laman Redudancy Medan
City di Kota Medan dapat
meningkatkan pengetahuan
masayarakat akan bermacam informasi
yang ada di Kota”?
1.5 Maksud dan Tujuan
1. Untuk mengetahui peningkatan
pengetahuan masyarakat di Kota
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
182
Medan melalui pengenalan Laman
Redudancy Medan City.
2. Untuk meningkatkan pengetahuan
masyarakat Kota Medan tentang
beragam informasi yang diperoleh
dari Laman Redudancy Medan City.
1.6 Kerangka Teori
1.4.1 Pengertian Media Massa
Media massa adalah wadah atau
tempat informasi umum yang ada di
masyarakat. Media massa mampu
memberikan pengetahuan yang update,
yang terjadi di sekeliling kita
sehingga masyarakat dapat lebih
mudah dan lebih cerdas dalam
mengetahui informasi atau peristiwa
yang terjadi di masyarkat.
Ilmu pengetahuan akan
mendatangkan kemampuan kreatif dan
inovatif yang dijadikan dasar dan
sumber daya untuk mencari peluang
menuju sukses sebagai kota cerdas di
pemko Medan yang mampu
menciptakan sesuatu yang baru dan
berbeda untuk menciptakan peluang.
Laman Redudancy Medan City
merupakan suatu kemampuan dalam
menciptakan nilai tambah melalui
proses pengelolaan sumber daya
dengan cara-cara baru dan berbeda
melalui :
1. Pengembangan teknologi baru
2. Penemuan pengetahuan ilmiah baru
3. Perbaikan Produk barang dan jasa
yang ada
4. Penemuan cara-cara baru untuk
menghasilkan barang lebih banyak
dengan sumber daya yang lebih
efisien.
5. Pendidikan lebih maju
1.4.2 Informasi dalam Platform
Laman Redudancy Medan City
Dengan pendirian website
khusus seluruh informasi dari kota
Medan. Masyarakat Kota Medan akan
mengenal lingkungan sekitarnya dan
sosialisasi berjalan dengan lancar dan
baik. Serta dalam bidang kompetensi,
masyarakat di Kota Medan berlombalomba
untuk produk yang dijual secara
online dalam bidang kewirausahaan,
dan dengan faktor tersebut dapat
menambah penghasilan Kota Medan
jadi lebih baik dan menjadi kota yang
cerdas.
Sebagai contoh; kita mengenal
seseorang yang menemukan microsoft
yang bernama Bill Gates, lahir dari
orang tua kaya raya, perusahaan
mereka didirikan memperoleh
kesuksesan atas jerih payah mereka
sendiri, bukan merupakan warisan dari
orang tua. Jika faktor tersebut dapat
dimiliki, optimis dan boleh berharap
bahwa impian kota medan sebagai kota
yang cerdas dan maju akan dapat
menjadi kenyataan.
Gambar 1. Kelompok Pelajar yang Tidak Kenal
Tekonologi
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
183
1.4.3 Teknologi berbasis Layanan
Platform Laman Redudancy Medan
City
Gambar 2 dan 3 . Layanan Platform Laman Redudancy
Medan City
b. Karakteristik Layanan Platform
Laman Redudancy Medan City
Gambar 4. Bill Gatess
Gambar 5. Nama Website
• Sistem pendidikan
Para guru dan murid yang ada di Kota
Medan dalam transaksi melalui internet
tidak harus bertemu muka satu sama
lainnya. Guru tidak hanya mengajar
dari sekolah tapi supaya mencerdaskan
kehidupan generasi muda khusunya
Kota Medan. Pelajar sepanjang
mengenai tugas yang sulit atau tidak
dimengerti dapat juga menggunaka
internet.
• Produk seni dan budaya
Produk-produk seni dan budaya yang
berasal dari Kota Medan bisa dimuat di
halaman tersebut, dengan seperti itu di
kalangan muda bisa juga
mempelajarinya sebagai contoh tari tortor
dengan baik bahwasannya itu
merupakan identitas budaya mereka
adalah seperti yang lainnya Danau
Toba keindahan alam Samosir, budaya
batak. Semua kalangan bisa
mengetahui di halaman tersebut
melalui internet juga meliputi barangbarang
kebutuhan hidup lainnya.
? Manfaat Menggunakan Layanan
Platform Laman Redudancy
Medan City
Manfaat dari Layanan Platform Laman
Redudancy Medan City akan dijelaskan
sebagai berikut :
1. Semua yang mencakup aspek
informasi yang berkaitan dengan
ekinonomi Sumatera Utara
khususnya Kota Medan akan terlihat
disana dan dapat menjangkau
masyarakat-masyarakat Kota Medan
kapan pun dan dimana pun juga.
2. Keuntungan lainnya adalah
pendidikan Layanan Platform
Laman Redudancy Medan City.
Pada semua kalangan yang
melakukan browsing secara online
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
184
di internet akan mengalami
kemajuan dalam menjadikan
generasi muda yang cerdas.
3. Layanan Platform Laman
Redudancy Medan City
memfasilitasi layanan publik, seperti
perawatan kesehatan dan
pemerataan layanan sosial yang
dilaksanakan pemerintah dengan
biaya yang lebih rendah, dengan
kualitas yang lebih baik. Layanan
perawatan kesehatan, misalnya, bisa
menajangkau pasien di daerah
pedesaan.
1.4.4 Layanan Platform Laman
Redudancy Medan City
Gambar 6. Laman internet
Layanan Platform Laman
Redudancy Medan City adalah usaha
yang mengembangkan informasi
dengan mengandalkan kemampuan
dalam ilmu pengetahuan dan teknologi
yang berada di Kota Medan,
Tahapan yang dilakukan untuk
menjalankan teknologi, dari persiapan
sampai dengan menjalankan informasi
yang jelas, yang membedakan hanya
pada kompetensi bidang teknologi/seni
yang akan digeluti, seharusnya sudah
menjadi kompetensi tim pendiri.
Visi dan Misi
Sebelum melakukan sesuatu,
susun dulu konsepnya, dari misi, visi,
tujuan, sasaran. Baru kemudian
berbicara mengenai rencana teknis.
Begitu pula di Layanan Platform
Laman Redudancy Medan City ini.
Visi, misi dan tujuan inilah yang akan
memberikan informasi seputar medan
yang cerdas.
1.5 Metode Penulisan
Metode yang digunakan dalam
menyusun karya ilmiah ini adalah
observasi langsung di lapangan dan
telaah pustaka dari berbagai sumber
diantaranya adalah dari media cetak
dan elektronik seperti buku, koran,
internet, televisi. Pengumpulan data
dilakukan secara terpadu dan sistematis
serta berisikan penjelasan faktual
berupa data-data permasalahan yang
terdapat langsung di lapangan.
Penulisan dilakukan secara rinci
beserta dengan gambar aktual yang
berada di masyarakat. Mulai dari
penjelasan kompetensi dan sosialisasi
dalam masyarakaat, kondisi
pengetahuan masyarakat yang rendah
pengetahuan mengenai teknologi, serta
dampak dan solusi atau gagasan serta
saran yang ditawarkan. Pengelolaan
data yang sudah ada tersebut
diklasifikasikan ke dalam data matang
yang merupakan data yang bersumber
dari penelitian dan observasi langsung
dilapangan.
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
185
Dari data-data yang telah
dikumpulkan, dianalisis secara tepat
sesuai dengan urutan sistematis dan
diuraikan mulai dari pemaparan latar
belakang masalah, rumusan masalah,
maksud dan tujuan, kerangka teori,
metode penulisan, identifikasi
masalah, analisis masalah, data
penunjang, kesimpulan dan
rekomendasi
Pengumpulan data dan
informasi juga diperoleh dari berbagai
sumber yang bisa dipercaya dan teruji
kebenarannya secara faktual. Setelah
dilakukan analisis dari gagasan atau ide
tersebut, maka diperoleh kesimpulan
kemungkinan diterapkannya gagasan
sebagai solusi atau jalan keluar adalah
tepat.
II. ISI DAN PEMBAHASAN
2.1 Identifikasi Masalah
Berdasarkan latar belakang
masalah yang dipaparkan diatas, maka
penulis mengindentifikasi beberapa
masalah yang dihadapi antara lain
sebagai berikut:
Apakah dengan implementasi
Teknologi media massa melalui
pendirian Layanan Platform Laman
Redudancy Medan City dapat
meningkatkan pengetahuan akan
seluruh informasi pendidikan,
kesehatan, ekonomi, dan lainya pada
Masyarakat di Kota Medan”?
2.2 Analisis Masalah
Berdasarkan data-data dan
observasi yang dilakukan, maka
ditemukan kelemahan-kelemahan yang
merupakan titik sumber permasalahan
yakni:
Rendahnya pengetahuan yang
dimiliki oleh masyarakat penguasaan
ilmu pengetahuan dan teknologi
terbaru.
Dari penemuan kelemahan
tersebut maka penggagas menawarkan
solusi berupa program implementasi
Teknologi Media Massa Melalui
Pendirian Layanan Platform laman
redudancy medan city sebagai
alternatif dan solusi dan menangani
probelmatika tersebut.
Penciptaan gagasan tersebut
adalah disebabkan oleh faktor
keterbatasan penggunaan terknologi
sebagai alat yang dapat digunakan
sebagai media informasi yang cepat
dan menjangkau dunia. Pendirian
Layanan Platform Laman Redudancy
Medan City tersebut disebabkan oleh
minimnya pengusaan teknologi oleh
masyarakat secara keseluruhan di Kota
Medan. Akan tetapi dengan adanya
pendirian Layanan Platform Laman
Redudancy Medan City sebagai pusat
layanan masyarakat yakni di Kota
Medan, maka masyarakat dapat
mengembangkan Kota Medan sebagai
kota yang cerdas.
Pengusaan teknologi tersebut
sangat urgen, mengingat kelemahan
modal yang biasa dihadapi masyarakat
dalam kehidupan sehari-hari sebagai
tempat untuk memberikan informasi
yang ada. Dibutuhkan dana yang cukup
tinggi dalam Layanan Platform Laman
Redudancy Medan City yang
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
186
ditetapkan sebagai tempat informasi
seluruhnya tentang Kota Medan.
Sehingga, jika individu dalam
masyarakat kekurangan dana dalam
pemberian informasi, penjangkauan
wilayah, dan ketepatan waktu, maka
akan menyebabkan berkurangnya
tingkat pendapatan dan perluasan
pangsa pasar serta informasi dari
masyarakat.
Penulis mengajukan ide ini,
disebabkan oleh faktor Ilmu
Pengetahuan Dan Teknologi yang
belum semaksimal mungkin digunakan
oleh masyarakat luas. Sementara bila
dikaji lebih mendalam lagi, Layanan
Platform Laman Redudancy Medan
City memiliki manfaat yang sangat
tinggi dalam mempermudah dan
meningkatakan pendapatan dalam
usaha Kota Medan.
Melalui pendirian Layanan
Platform Laman Redudancy Medan
City , yakni tempat para pelaku
mengembangkan informasi yang update
dengan mengandalkan
kemampuan dalam ilmu pengetahuan
dan teknologi. Layanan Platform
Laman Redudancy Medan City ini
merupakan tempat dimana disediakan
layanan akan pengetahuan teknologi
yang menyediakan kemudahan bagi
masyarakat untuk melakukan aktivitas
secara tepat.
Penyediaan pekerja-pekerja yang
ditugaskan oleh pemerintah daerah baik
kabupaten atau kota untuk
mempermudah pelaksanaan bagi
Layanan Platform laman redudancy
medan city baik setiap kalangan, baik
kalangan muda, orang tua, usahawan
dan siapa saja yang yang ingin
memberikan informasi secara konkret,
memperdagangkan atau memperluas
pangsa pasar. Pada Layanan Platform
Laman Redudancy Medan City,
pemerintah menyediakan orang-orang
yang berkualifikasi dibidang
tekonologi agar dapat mempermudah
masyarakat dan orang-orang yang ingin
bertanya seputar Kota Medan yang
menjangkau seluruh daerah baik kota
maupun secara umum.
Dalam pelaksanaan gagasan
tersebut pemerintah sebaiknya
melakukan sosialisasi melalui
pengenalan Layanan Platform Laman
Redudancy Medan City baik secara
langsung maupun tidak langsung.
Berikut dipaparkan analisis kerja
dalam pelaksanaan gagasan tersebut
melalui prosedur yang dibentuk secara
sistematis untuk mempermudah cara
kerja atau strategi dalam program
implementasi Teknologi Media Massa
Melalui Pendirian Layanan Platform
Laman Redudancy Medan City dan
Kota Medan sebagai alternatif dan
solusi dan menangani problematika
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
187
Bagan 1. Bagan Proses Sosialisasi
Pendirian Layanan Platform
Laman Redudancy Medan City di
kota Medan
1. Masyarakat
2. Semua kalangan
yang ingin informasi
tentang Kota Meda
Kota Medan
Sasaran
sosialis
asi
Perekrutan pekerja sebagai pemberi layanan
(tutorial) kemudahan kepada masyarakat
pengguna Layanan Platform Laman
Redudancy Medan City
1. Pengenalan dan
sosialisasi teknologi
Layanan Platform
Laman Redudancy
Medan City untuk
meningkatkan
pengetahuan.
Program sosialisasi Teknologi Media Massa Melalui Pendirian Layanan
Platform Laman Redudancy Medan City di Kota Medan dapat Meningkatkan
pengetahuan akan informasi di Kota Medan.
Lokasi
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
188
2.3 Data Penunjang
Penggunaan teknologi Media Massa
melalui pendirian Layanan Platform
Laman Redudancy Medan City
memiliki data pendukung, yakni:
Tabel 1. Manfaat Layanan Platform Laman Redudancy Medan City
Manfaat Bagi Pemerintah Manfaat Bagi Masyarakat
Melebarkan jangkauan (global reach) Memungkinkan informasi apapun
Pengurangan biaya operasi Peningkatan kualitas hidup
Perbaikan rantai pasokan
Dapat menolong masyarakat yang
kurang mampu
Penambahan jam buka: always
Kemudahan mendapatkan layanan
umum
Kustomisasi
Dapat meningkatkan pendidikan
yang maju
Model bisnis baru
Spesialisasi semua Kesehatan
Kecepatan time-to-city
Biaya komunikasi/koordinasi lebih
rendah
Efisiensi pengadaan
Meningkatkan hubungan dengan
masyarakat
Informasi yang up-to-date
Tidak harus membayar pajak/biaya
usaha fisik
Tabel 2. Aplikasi Pendukung Media Massa
E-mail dan Messaging Pelaporan informasi dari klien dan enterprise
Content Management Systems Sistem pembayaran domestik dan internasional
Dokumen, spreadsheet, database Newsgroup
Akunting dan sistem keuangan On-line Shopping
Informasi pengiriman dan
pemesanan
Online Banking/internet Banking
Product Digital/Non Digital Conferencing
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
189
Bagan 2. Bagan Proses Pelaksanaan
III. PENUTUP
3.1 Kesimpulan
Berdasarkan permasalahan yang
dipaparkan beserta analisis, maka dapat
disimpulkan bahwa program “Layanan
Platform Laman Redudancy Medan
City sebagai Sarana Media Massa
Masyarakat Kota Medan” adalah salah
satu alternatif dalam mengembangkan
pengetahuan akan informasi
pendidikan, ekonomi, kesehatan,
politik, sosial, budaya, teknologi dan
lainnya di masyarakat Kota Medan
3.2 Rekomendasi
Saran dari penulis ialah agar
pemerintah Kota Medan
mempertimbangkan gagasan ini, karena
dengan pembuatan Layanan Platform
Laman Redudancy Medan City,
masyarakat mengetahui beragam
informasi yag ter-update yang
berkaitan dengan Kota Medan tentang
informasi pendidikan, ekonomi,
kesehatan, politik, sosial, budaya,
teknologi dan lainnya.
DAFTAR PUSTAKA
Sanya. 2010. Tik. Jakarta: Gramedia.
Tini. Rangkuman Pengetahuan Umum
Lengkap (RPUL). Jakarta:
Gramedia.
www.ciputraentrepreneurship.com450
× 282Search by image
http://id.wikipedia.org/wiki/media_sosi
al
http://nindyastuti52.wordpress.com/201
5/01/28/manfaat-internet-bagipengguna-
bisnis-online/
Pelatihan dan sosialisasi Layanan
Platform Laman Redudancy Medan City
Mendapatkan pengetahuan
bagaimana cara melakukan
Layanan Platform Laman
Redudancy Medan City
Menerapkan Layanan Platform Laman Redudancy
Medan City untuk mengetahui berbagai informasi
di Kota Medan sehingga dapat mengembangkan
setiap aspek yang ingin dibina di kehidupan-sehari-
Pemerintah Kota Medan
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015
Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas
(Smart City)”
190
http://rudyandriyana94.multiply.com/jo
urnal/item/31?&show_interstitial
=1&u=%2Fjournal%2Fitem
http://teddywirawan.wordpress.com/20
14/08/31/faktor-penyebabkeberhasilan-
dan-kegagalanmediamassa/
http://www.pelitaonline.com/read/ekon
omi-dan
bisnis/nasional/17/397/perkemba
ngan-budaya-medan-masihsangatlemah/
HOME