PENGARUH KOMUNIKASI TERHADAP PEMBERDAYAAN MASYARAKAT DALAM PEMBANGUNAN PERDESAAN DI KABUPATEN CIANJUR
LAPORAN PENELITIAN
2007

BAB I

PENDAHULUAN

1.1 Latar Belakang Penelitian.

Pembangunan perdesaan sebagai bagian integral dari pembangunan daerah dan nasional, dewasa ini mendapat sorotan yang amat tajam dari berbagai kalangan. Persoalan ini selain menyangkut sebagian besar (75%) masyarakat Indonesia berdiam di desa (BPS, 2001), juga karena banyak persoalan pembangunan yang belum mampu dipecahkan di tingkat desa, misalnya masalah pengangguran, ketimpangan, kemiskinan yang kurang lebih 60 % diam di desa. (BPS, 2001).

Isue utama dalam pembangunan perdesaan, adalah menyangkut masalah pemberdayaan masyarakat (desa) yang senantiasa beriringan dengan masalah perangkap lain seperti kemiskinan. Chamber (1988 : 113-114) menyatakan bahwa ada keterkaitan antara ketidakberdayaan dan dimensi perangkap yang lain seperti kemiskinan (poverty), kerentanan (vulnerability), keterasingan (isolation) menjadi sumber ketidakberdayaan masyarakat dalam pembangunan perdesaan. Sedangkan menurut pendapat Cabb (dalam Suharto, 2005 : 61), bahwa “Ketidakberdayaan masyarakat disebabkan oleh beberapa faktor seperti : ketiadaan akses terhadap informasi, ketiadaan dukungan finansial, pelatihan, jaminan politik dan adanya ketegangan emosional“. Oleh karena itu, perlu ada upaya pembangunan perdesaan yang dijiwai semangat otonomi yang ditujukan guna menumbuhkan pemberdayaan masyarakat dalam bentuk partisipasi, kemandirian dan kemampuan sangat relevan bagi pembangunan yang
 
205






berorientasi pada peningkatan kualitas  sumberdaya  manusia. (Supriatna, 2000 :

19).

Konsepsi di atas secara eksplisit sejalan dengan arah kebijakan Nasional pembangunan perdesaan pada Peraturan Presiden No.7 Th. 2005 Bab 25 yaitu :

“Meningkatkan keberdayaan masyarakat perdesaan melalui peningkatan kualitasnya, baik sebagai insan maupun sebagai sumberdaya pembangunan, serta penguatan kelembagaan dan modal sosial masyarakat perdesaan berupa jaringan kerja sama untuk memperkuat posisi tawar” .

Pada bagian lain ditegaskan bahwa Program peningkatan keberdayaan masyarakat perdesaan tersebut dilakukan melalui peningkatan kapasitas pemerintahan di tingkat lokal dalam mengelola pembangunan perdesaan sesuai prinsip-prinsip tata pemerintahan yang baik., penguatan lembaga dan organisasi berbasis masyarakat dalam menyuarakan aspirasi masyarakat dan peningkatan akses masyarakat pada pada informasi serta sumber-sumber daya pembangunan. (Peraturan Presiden No.7 Tahun 2005 tentang Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional, 2004-2009).

Hal ini mengisyaratkan bahwa upaya	pemberdayaan masyarakat untuk

mampu	dan	berkembang	secara	mandiri	sangat	diperlukan	dalam	proses

pembangunan, baik  di  tingkat nasional maupun  tingkat  perdesaan. Salah satu

upaya ke arah itu adalah melalui pengembangan kelembagaan	yang	mampu

berfungsi dan	beradaptasi	dengan perubahan-perubahan yang terjadi dalam

lingkungannya.

Berbagai program bantuan pemerintah yang mengalir ke desa belum

secara signifikan mampu mengangkat harkat hidup masyarakat desa, memerangi

kemiskinan desa, mencegah	urbanisasi, menyediakan lapangan kerja. Yang

terjadi adalah ketergantungan, konservatisme dan pragmatisme masyarakat desa

terhadap bantuan pemerintah (Eko, 2004 : 290). Kegagalan program pemerintah

tersebut disebabkan oleh banyak hal, dari mulai	strategi dan pendekatan yang

keliru sampai pada pengelolaan program yang salah urus.
 
206






Lemahnya keberdayaan masyarakat desa dalam melakukan perubahan terkait dengan kurangnya masyarakat desa memperoleh akses informasi terhadap sumber-sumber daya pembangunan sebagai konsekwensi adanya dinamika dan perubahan kebijakan-kebijakan yang seharusnya mereka ketahui dan mereka jalankan. Oleh sebab itu, tidak heran apabila timbul ketimpangan aktivitas dan dinamika lembaga desa. Adanya salah persepsi yang berakibat pada munculnya konflik-konflik sosial yang mengarah pada tindakan-tindakan kontra produktif dan tidak mampunya masyarakat dalam mengadopsi nilai-nilai baru dalam pembangunan.

Hal lain yang tidak bisa diabaikan dalam pengembangan lembaga, yakni bahwa Kepala Desa harus tanggap terhadap pesan-pesan pembangunan dan mampu menyampaikan pesan-pesan itu kedalam bahasa atau lambang yang kiranya dapat dipahami oleh masyarakatnya. Belum efektifnya komunikasi yang dibangun berimplikasi pada tidak sedikit pesan-pesan pembangunan yang tidak sampai pada khalayak.

Berdasarkan latar belakang masalah yang dikemukakan tersebut, dalam penelitian ini penulis memfokuskan lokasi penelitian di wilayah Kabupaten Cianjur yang merupakan wilayah hinterland (penyangga) Propinsi Jawa Barat dan Propinsi DKI Jakarta. Pertimbangan lokasi penelitian ini karena posisi geografis Kabupaten Cianjur sebagai pintu gerbang ibukota Propinsi Jawa Barat dan sebagai urat nadi lalu lintas pergerakaan manusia, barang dan jasa dengan ibukota negara. Letak geografis Cianjur yang menjadi daya tarik untuk memacu mobilitas sumberdaya lokal, yang pada gilirannya membawa dampak terhadap
 
207






aktivitas kelembagaan desa dan pemberdayaan masyarakat dalam proses pembangunan.

Bertolak dari latar belakang tadi penulis melakukan penelitian dengan mengambil judul „ Pengaruh Komunikasi terhadap Pemberdayaan Masyrakat dalam Pembangunan Perdesaan di kabuopaten Cianjur“

1.2. Rumusan	Masalah.

Bila dicermati dari fenomena di atas, maka dapat dikemukakan problem statement yaitu bahwa "Upaya pemberdayaan masyarakat dalam pembangunan perdesaan melalui komunikasi . Tegasnya bahwa Pengembangan lembaga desa yang diidentifikasikan melalui Komunikasi belum optimal memberdayakan masyarakat dalam pembangunan perdesaan”.

Dengan memperhatikan latar belakang penelitian di atas, maka dapat dirumuskan masalah penelitian sebagai berikut :

1.	Bagaimana pelaksanaan komunikasi dalam Pembangunan Perdesaan di Kabupaten Cianjur.
2.	Bagaimana keadaan Pemberdayaan Masyarakat dalam Pembangunan Perdesaan di Kabupaten Cianjur.
3.	Seberapa besar pengaruh Komunikasi terhadap Pemberdayaan Masyarakat dalam pembangunan pedesaan di Kabupaten Cianjur.


1.3. Maksud dan Tujuan Penelitian.

1.3.1.	Maksud Penelitian :

Penelitian ini dilakukan dengan maksud menguji dan menganalisis pengaruh komunikasi terhadap Pemberdayaan Masyarakat dalam pembangunan
 
208






perdesaan . Melakukan penelusuran berbagai teori	yang berhubungan dengan

pengembangan  lembaga	desa	dan	pemberdayaan	masyarakat  dalam
pembangunan	perdesaan	, menguji	dan	menganalisis	kemudian   membuat
rekomendasi	pragmatis  berupa  bahan informasi dalam	penyusunan kebijakan

pemerintah daerah .

1.3.2 Tujuan Penelitian yaitu :

1.	Memperoleh informasi mengenai pengaruh faktor komunikasi terhadap pemberdayaan masyarakat dalam pembangunan perdesaan.

2.	Melakukan pengujian secara empiris terhadap teori-teori yang dipergunakan dalam penelitian ini yang berkaitan dengan objek penelitian.
1.4. Kegunaan	Penelitian

1.Kegunaan Akademik .

Dari aspek teoritis , dapat memberikan sumbangan terhadap pengembangan teor Administrasi Pembangunan khususnya teori-teori pemberdayaan.

2.	Kegunaan Praktis .

a. Temuan-temuan yang diperoleh dari hasil penelitian ini, diharapkan dapat dijadikan  bahan  informasi  dan  sumbangan  pemikiran  dalam  bentuk rekomendasi dan  rumusan-rumusan pemikiran yang aktual, pragmatis
bagi para pengambil keputusan (praktisi).

b..	Kemudian bagi para peneliti, dapat dijadikan sumber informasi guna melakukan penelitian lebih lanjut dalam kajian serupa dari variabel lain yang tidak diidentifikasikan, sehingga serta memberikan kontribusi dalam mengembangkan ilmu pengetahuan, khususnya disiplin ilmu Administrasi Pembangunan.
 
209





BAB II

KAJIAN  PUSTAKA, KERANGKA PEMIKIRAN

DAN  HIPOTESIS


2.1. Kajian  Pustaka.

2.1.1. Hasil Penelitian terdahulu.

Penelitian tentang topik yang dibahas, pernah dilakkan oleh peneliti sebelumnya. Akadun (2002) yang mengupas tentang “Model Keberdayaan Aparatur Birokrasi Dalam Rangka Efektivitas Penyelenggaraan Pelayanan Pemerintah Di Kabupaten Bandung”. Penelitian tersebut mengambil objek aparat pemerintah dan penduduk

Kabupaten Bandung yang memperoleh pelayanan dari Dinas/Badan/Instansi di Pemerintah Kabupaten Bandung, dengan jumlah sampel sebanyak 116 orang.

Model keberdayaan yang diukur/diuji dengan mengelaborasi pendapat dari Friedman, yaitu dari keberdayaan sosial, politik, dan psikologis. Kesimpulannya, bahwa keberdayaan sosial menjadi faktor utama yang mempengaruhi efektivitas penyelenggaraan pemerintah, sedangkan keberdayaan politik dan keberdayaan psikologis menjadi faktor proaktif dan dinamisator bagi efektivitas penyelenggaraan pemerintah. Dalam penelitiaan tersebut, nampaknya kurang banyak dibahas mengenai masalah keberdayaan aparatur birokrasi dengan lingkungan organisasi dan kemampuan sumber daya non manusia maupun peran masyarakat dan dunia usaha dalam rangka efektivitas penyelenggaraan pemerintah.
 
210





2.1.2.  Pembangunan  Masyarakat  Perdesaan

Pembangunan masyarakat desa sebagai bagian dari pembangunan sosial diarahkan pada aspek kelembagaan dan peran partisipasi masyarakat dalam meningkatkan kesejahteraan masyarakat perdesaan. Combs & Manzoor (1980 : 13) menjelaskan bahwa penduduklah yang sering menjadi masalah utama negara-negara miskin dan berkembang. Jumlah penduduk kedua kategori negara tersebut sekitar 1,19 milyar orang, sedangkan pada Tahun 1990 meningkat menjadi 2,62 milyar. Penduduk miskin, selain tersebar di perdesaan, juga menjadi bagian dari masyarakat kota.


Seiring dengan perubahan-perubahan dalam kehidupan masyarakat di tingkat nasional maupun global berimplikasi pada perubahan kebijakan sistem pemerintahan ,maka diperlukan suatu strategi atau arah kebijakan pembangunan yang bersifat terpadu yang pada dasarnya mempunyai tiga arah (Sumodingrat, 1999 : 191), yakni :
Pertama, pemihakan dan pemberdayaan masyarakat.
Kedua, pemberian otonomi dan pendelegasian wewenang dalam pengelolaan pembangunan di daerah yang mengembangkan peran serta masyarakat.

Ketiga, modernisasi melalui penajaman dan pemantapan arah dari perubahan struktur sosial ekonomi dan budaya yang bersumber pada peran serta masyarakat lokal


Dari pemikiran tersebut, nampak bahwa upaya pemberdayaan masyarakat selain memerlukan instrumen melalui berbagai program (bantuan, dana), sarana prasarana, peningkatan kualitas SDM. Sedangkan instrumen tadi tidak akan berarti tanpa ada penguatan lembaga lokal baik pemerintahan desa maupun
 
211






lembaga-lembaga kemasyarakatan dengan kewenangan dan tanggung jawab yang lebih besar. Aparat desa harus mampu menampung aspirasi, menggali potensi, dan menggerakkan masyarakat untuk berperan serta dalam pembangunan.

Sejalan dengan berbagai strategi  di atas, perubahan kebijakan pemerintah

yang mengedepankan semangat desentralisasi sebagaimana tersurat dalam Undang-Undang No 22 Tahun 1999 dan Undang-Undang No. 32 Tahun 2004 secara filosofis, sosiologis dan administratif menunjukkan adanya pergeseran orientasi penyelenggaraan administrasi pembangunan dan manajemen

pemerintahan	dari  sentralistik  ke  desentralisasi.  Ini  berarti	pada  level

suprastruktur, menghendaki adanya reformasi sistem pengelolaan  pembangunan

yang  merubah  fungsi  dan	peran	birokrasi  pemerintah  sebagai  fasilitator,

katalisator melalui pelayanan yang lebih berpihak pada masyarakat. Sedangkan pada level infra struktur (masyarakat) memberi ruang terhadap aktualisasi pelaksanaan dan pengembangan kapasitas dan kapabilitas masyarakat dalam
menjabarkan, menerapkan dan menata kelembagaan lokal dalam rangka pemberdayaan masyarakat.
2.1.3 Komunikasi

Guna meningkatkan pemberdayaan masyarakat tadi melalui pengembangan lembaga, banyak faktor yang mempengaruhi keberhasilannya Dalam administrasi pembangunan beberapa faktor fundamental dalam rangka pemberdayaan yaitu ditentukan oleh

“Kepemimpinan, komunikasi, koordinasi dan pendidikan.” Tjokroamidjojo, 1991 : 226).
 
212






Komunikasi merupakan faktor menentukan dalam keberhasilan dinamika organisasi. Seperti dikatakan oleh Barnard dalam Steers (1980 : 162), bahwa : “Dalam teori organisasi yang lengkap, komunikasi menduduki tempat yang sentral. Karena struktur, luas, dan ruang lingkup organisasi hampir sepenuhnya ditentukan oleh komunikasi. Sejalan pemikiran tersebut, Foy yang dikutip Sumaryadi (2005 : 118) menyebutkan bahwa “Pemberdayaan membutuhkan komunikasi yang baik (good communication), komunikasi adalah landasan yang mendasari setiap perubahan organisasi “.

Berkaitan dengan hal tersebut, Keith Davis (1979 : 372) mengemukakan :

“Communication	is	defined	as	the	process	of	passing	information	and

understanding from one person to another”. Sedangkan Rogers & Shoemaker (1981 : 34) mengemukakan komunikasi :”Sebagai proses pemindahan pesan dari suatu sumber dengan tujuan terjadinya perubahan perilaku si penerima”. Ini berarti, bahwa komunikasi selain berfungsi menyampaikan informasi dan pengetahuan dari seseorang kepada orang lain, sehingga terjadi tindakan kerjasama, juga komunikasi membantu mendorong membentuk sikap dan menanamkan kepercayaan dengan cara mengajak, meyakinkan dan mempengaruhi perilaku komunikan.

	Bertolak  dari  pernyataan  di  atas,  meneggambarkan  bahwa  proses
pembangunan	dalam suatu	masyarakat (desa)	tidak mungkin dapat terlaksana
dengan	efektif,  tanpa  komunikasi	terutama  yang  dilakukan  oleh  para
pemimpinnya.	Sebagai faktor penentu dalam organisasi, pemimpin sebagai
sumber penyampaian pesan	atau komunikator	harus senantiasa berkomunikasi
dengan	semua	pihak, baik	melalui	hubungan	yang formal maupun informal.
 
213






Sukses tidaknya pelaksanaan tugas pemimpin tergantungan kemampuan bagaimana dia berkomunikasi (effective leadership means effective communication) (Effendy, 1981 : 39). Oleh karena itu, betapa besar peranan seorang pemimpin sebagai katalisator dan dinamisator pembangunan untuk ikut terlibat didalam pemecahan masalah-masalah yang timbul dalam masyarakat.

Komunikasi sebagai proses komunikasi yaitu : ”Proses penyampaian pikiran dan/atau perasaan seseorang kepada orang lain dengan menggunakan lambang (symbol) sebagai media.” (Effendy, 1986 : 15). Dengan demikian, proses komunikasi pimpinan adalah proses penyampaian pikiran/perasaan pimpinan kepada pegawai dengan menggunakan lambang (symbol) yang berarti yang diperlukan untuk membangun transaksi komunikasi yang diinginkan. Ada empat elemen yang menentukan efektivitas proses komunikasi, yaitu : “Encoding, Channel, Decoding, and Feedback”. (Smeltzer et al., 1991 : 7). Keterkaitan antara keempat elemen tersebut, dapat digambarkan sebagai berikut :



GAMBAR 2.1
MODEL PROSES KOMUNIKASI PIMPINAN

Channel




Encode	Decode






Feedback

Sumber : Smeltzer et al., (1991 : 12).
 
214





Pendapat	lain	menyebutkan	bahwa	proses	komunikasi	melibatkan

beberapa faktor	yang saling	terkait dan fungsional, yaitu : Source, message,

Channel, Receiver, dan Feedback. (Hawkins,1981 : 7; Sharma, 1982 : 4). Kemudian Muhammad (1995 : 16) memberi gambaran model proses komunikasi dua arah yang paling sering digunakan oleh pimpinan dalam suatu organisasi. Namun meskipun semua unsur yang terdapat didalamnya terpenuhi, dalam aktivitas komunikasi tidak dapat menjamin pesan akan mencapai sasarannya. Banyak faktor yang mendukung juga menghambat (gangguan) yang turut mempengaruhi keberhasilan atau kegagalan dalam berkomunikasi.

GAMBAR	2.2 .

MODEL PROSES KOMUNIKASI 2 ARAH





ENVIRONMENT



FRAME OF REFERENCE		FRAME OF REFERENCE
		


NOISE	NOISE

SOURCE    MESSAGE     CHANNEL     RECEIVER

ENCODING		DECODING
		

FEED BACK




Sumber : diadaptasi dari Arni Muhammad (1995 : 16).
 



a)	Source
 
215






Disebut juga sebagai komunikator, yakni bisa seseorang, kelompok, lembaga yang ingin menyampaikan pesan kepada pihak lain. Pertama, tentu seorang komunikator menyandi (encode) pesan dalam pikiran /perasaan yang diformulasikan kedalam lambang (bahasa) yang dapat dimengerti oleh komunikan. Smeltzer menyebutkan “Encoding is the process of coding any symbol in to message that contains the meaning to be confeyed.” (Smeltzer et al.,

1991 : 7). Sementara itu, Gibson (1995 : 107) mengartikan encoding sebagai : ”Proses penyandian yang menerjemahkan gagasan komunikator menjadi serangkaian tanda yang sistematis menjadi bahasa yang mengungkapkan tujuan komunikator.” Setiap pimpinan melakukan komunikasi harus sesuai dengan kebutuhan, situasi dan kondisi penerima. Sebab jika tidak, bukan tidak mustahil pesan tidak akan sampai pada sasarannya.

Dalam proses encoding ini, pimpinan harus mampu memilih dan menggunakan simbol terbaik yang dapat menyampaikan gagasan mereka, dapat dimengerti oleh penerima, sehingga terjadi kesamaan makna antara pengirim dan penerima. Maknanya, tidak melekat pada simbol yang digunakan, tetapi pada sejauh mana penerima dan pengirim pesan memaknai sama terhadap simbol tersebut. Seseorang meng-encode ketika ia menggunakan simbol untuk menampilkan gagasannya. Simbol yang digunakan dapat berupa bahasa verbal atau non verbal, isyarat, gambar, warna dan lain-lain, yang secara langsung mampu menterjemahkan dan mengungkapkan gagasan seseorang tersebut sebagai suatu pesan.

Sikap pemimpin yang berusaha menyamakan diri dengan bawahan akan menimbulkan simpati. Bagi pemimpin yang mempunyai emphaty, maka tidak
 
216






akan membiarkan orang lain berada dalam kegelisahan, kekecewaan dan frustasi, dan ini berarti dia mau terjun langsung terhadap persoalan yang mengganggu. Oleh karena itu, Schramm (dalam Effendy, 1998 : 13) menyarankan ,bahwa komunikasi akan berhasil apabila “pesan yang disampaikan oleh komunikator cocok dengan kerangka acuan (frame of reference),yakni paduan pengalaman dan pengertian (collection of experience and meaning) yang pernah diperolah komunikan”. Demikian pentingnya bagi pemimpin organisasi untuk dapat memahami frame of reference bawahannya tadi, mengetahui waktu, situasi dan kondisi yang tepat dalam menyampaikan pesan-pesannya, dapat memilih saluran dan media yang cocok, serta menyediakan umpan balik untuk mengetahui efek dari komunikan.

Dalam kaitannya dengan pemberdayaan, bahwa Kepala Desa sebagai pemimpin harus tanggap terhadap pesan-pesan pembangunan dan mampu menterjemahkan pesan-pesan itu kedalam bahasa atau lambang yang kiranya dapat dipahami oleh masyarakatnya. Untuk menunjukkan kesamaan arti dari pesan-pesan yang disampaikan, Schramm (dalam Effendy, 1998 : 124), menyarankan agar pesan direncanakan isinya sedemikian rupa, sehingga mengandung perubahan-perubahan psikologis dan sosiologis. b). Message


Adalah informasi/pesan yang akan dikirimkan kepada sipenerima, pesan bisa dalam bentuk verbal maupun non verbal. Pesan secara verbal bisa dalam bentuk terknis maupun lisan, sadangkan pesan yang non verbal berupa isyarat,gerakan tubuh, ekspresi muka dan nada suara. Pesan (message) yang disampaikan terdiri atas isi (content) dan lambang (symbol). Pesan pembangunan
 
217






biasanya dalam bentuk : program, kebijakan- kebijakan, berbagai instruksi /perintah dari aktor pembangunan terutama para pejabat atau para pengambil

keputusan. Tujuan komunikasi seperti telah disinggung sebelumnya selain untuk menyamakan persepsi, tapi juga bagaimana mengubah sikap, pendapat atau opini dan perilaku masyarakat.
c). Channel

Channel adalah media yang digunakan untuk menyampaikan pesan. Selain itu, saluran merupakan mata rantai yang menghubungkan komunikator dengan komunikan. Dalam lingkungan suatu organisasi, saluran-saluran yang paling umum digunakan adalah audio visual. Saluran yang digunakan oleh pimpinan sebagai komunikator sangat tergantung kepada pesan dan pendekatan yang digunakan untuk mengirim pesan. Ini sesuai dengan yang dikemukakan Smeltzer et al. (1991 : 8) bahwa : ”A leader suol select the best channel to eliminate communicational distorsio”.


Dalam upaya pemberdayaan masyararakat, kecocokan menggunaan media amat menentukan terhadap keberhasilan komunikasi yang dijalankan. Media komunikasi interpersonal kelihatannya masih merupakan komunikasi yang

cukup penting di pedesaan. Sebagaimana disebutkan Sukanto (1981 : 65) bahwa : Sistem komunikasi interpersonal masih amat dibutuhkan, dimana tingkat pendidikan dan minat masyarakatnya masih rendah terhadap media massa

modern”. Karena sifatnya yang interpersonal, maka komunikasi dipedesaan sangat banyak tergantung kepada para pemimpin masyarakat dan para pemuka (opinion leader).
 
218






d) Decoding dan Penerima

Agar proses komunikasi dapat berlangsung dengan baik, pesan yang disampaikan harus di-encode (ditafsirkan) sesuai dengan penerima. Jadi decoding adalah : ”Proses penafsiran lambang yang mengandung pikiran dan perasaan komunikator dalam konteks pengertian penerima”. (Effendy, 1989 : 18). Di samping itu : ”Proses komunikasi akan berlangsung dengan baik bila terjadi adanya kesamaan makna dalam pesan yang diterima oleh komunikan.” (Effendy, 1989 : 17). Untuk itu, perlu dipertimbangkan bagaimana perhatian selektif yang dilakukan penerima pesan. Komunikan dapat memilih apa yang tidak mau ia dengar/lihat. Selain itu, faktor kerangka acuan (frame of reference) dan faktor pengelaman penerima ketika menafsirkan pesan juga turut menentukan adanya persamaan makna pesan yang dikirimkan oleh komunikator.





e)  Feedback

Pengertian umpan balik sebagaimana dikemukakan Effendy (1989 : 45)

yaitu : ”Proses sampainya tanggapan komunikan kepada komunikator, setelah

komunikan menilai suatu pesan yang ditujukan kepadanya.” Sedangkan, Smeltzer

et al. (1991 : 11) menyatakan bahwa feedback merupakan :”The most assential

factor to ensure that the message as received completely”.

Untuk mengetahui bagaimana sikap atau respon masyarakat melalui lembaga desa yang ada terhadap program-program dan segala usulan, saran atau gagasan yang disampaikan, dalam komunikasi ini dilihat melalui feed back (umpan balik). Tersedianya umpan balik dalam komunikasi penting artinya untuk
 
219






menguji seberapa jauh pesan-pesan pembangunan yang disampaikan itu bisa dimengerti, bagaimana hubungan yang terjadi melalui saluran komunikasi yang tersedia dapat menimbulkan dampak positif terhadap perubahan tingkah laku masyarakat dan mendapat dukungan dari masyarakat.

Dari berbagai pemaparan tadi dapat dikatakan sebagai faktor penentu dalam proses pembangunan maupun penggerakkan masyarakat, maka Kepala Desa sebagai pemimpin harus senantiasa berkomunikasi dengan semua pihak, baik kedalam (internal) maupun keluar (eksternal) organisasi secara formal maupun informal. Suksesnya pelaksanaan tugas pemimpin, sebagian besar ditentukan oleh kemahirannya menjalin komunikasi yang tepat dengan semua pihak, secara horisontal maupun vertikal ke atas dan ke bawah.

Dalam kaitannya dengan pembedayaan, dapat diungkap seberapa besar pemimpin atau Kepala Desa sebagai agen pembangunan, katalisator, fasilitator mampu menyampaikan pesan, perintah dan setiap informasi atau kebijakan secara jelas kepada masyarakat. Bagaimana saluran-saluran (media) yang digunakanan cocok dengan situasi kondisi dan latar belakang khalayak sasaran. Seberapa besar tingkat keterbukaan dan intensitas komunikasi yang dilakukan dengan pihak-pihak yang terlibat baik masyarakat maupun lembaga-lembaga terkait sehingga dapat memperluas dukungan dan akses masyarakat terhadap sumber-sumber daya pembangunan perdesaan. Untuk merubah sikap, perilaku masyarakat diperlukan komunikasi organisasi yang efektif, agar pesan-pesan atau program-program pembangunan yang dapat diterapkan dan diterima lingkungannya.
 
220





2.1.4. Pemberdayaan Masyarakat dalam Pembangunan

Secara etimologis pemberdayaan berasal dari kata dasar “daya”

yang	berarti	kekuatan	atau	kemampuan.	Dengan	demikian

pemberdayaan dapat dimaknai sebagai suatu proses menuju berdaya,

atau	proses	pemberian	daya/kekuatan/kemampuan	dari	pihak	yang

memiliki	daya	kepada	pihak	yang	kurang	atau	belum

berdaya.(Sulistiyani, 2004 : 77). Pengertian “proses” menunjuk pada

serangkaian	tindakan	atau	langkah-langkah	yang	dilakukan	secara

sistematis  yang  mencerminkan  pentahapan  upaya  mengubah  kondisi

masyarakat yang kurang atau belum berdaya, baik knowledge, attitude,

maupun practice (KAP) menuju pada penguasaan pengetahuan, sikap-

perilaku sadar dan kecakapan-ketrampilan yang baik.

Sejalan dengan pemahaman tersebut, konsep pemberdayaan	merupakan

ide menempatkan manusia lebih sebagai subjek dari dirinya sendiri (Pranarka dan

Tjokrowinoto, 1996 : 56). Karena itu, proses pemberdayaan mengandung dua

kecenderungan, yaitu :

Pertama, proses pemberdayaan yang menekankan pada proses memberikan atau mengalihkan sebagian kekuasaan atau kemampuan
kepada mereka yang mengalami ketidakberdayaan. Proses ini dapat dilengkapi dengan upaya membangun aset material guna membangun kemandirian melalui institusi. Upaya ini bisa dilakukan melalui pemberian kuasa dan wewenang untuk mengatur dan mengurus rumah tangganya sendiri dengan berbagai kegiatan, program yang mereka butuhkan sesuai kondisi dan kemampuan sumber-sumber yang ada.

Kedua, proses menstimulasi, mendorong atau memotivasi individu atau kelompok agar mempunyai kemampuan atau keberdayaan untuk menentukan apa yang menjadi pilihan hidupnya. Proses menstimulasi bisa dilakukan melalui upaya pemberdayaan meliputi usaha menyadarkan, mendukung, mengembangkan potensi diri dengan berbagai pelatihan ketrampilan dan pengembangan , bantuan dalam penyusunan mekanisme organisasi dan pendanaan serta bantuan teknis lainnya.
 
221







Menurut The Webster & Oxford English	Dictionary,kata empowerment

mengandung dua arti. Pengertian pertama adalah to give power or authority to

(memberi kekuasaan, mengalihkan kekuatan atau	mendelegasikan otoritas ke

pihak lain). Kedua berarti	to give ability to or enable (sebagai upaya memberi

kemampuan atau keberdayaan).	Sementara itu, Dubois dan  Miley  (1986 : 12)

menyatakan bahwa Pemberdayaan (empowerment)	:

“A process throught which people become strong enaugh to participate within, share in the control of and influence events and institution of fecting their lives (and that in part) empowerment neccesitates that people gain particular skills, knowledge, and sufficient power to influence their lives and the lives those they care about”.

Jadi pemberdayaan merupakan proses yang menyeluruh, suatu proses aktif

antara motivator, fasilitator dan kelompok masyarakat yang perlu diberdayakan.

Dengan  demikian  dalam  proses  pemberdayaan,  setiap  individu,  kelompok,

masyarakat dapat menjadi lebih mandiri dan mampu untuk berpartisipasi dalam

proses pembangunan.

Berdasarkan	pemikiran  tadi,	maka	inti	pemberdayaan	adalah

memandirikan	masyarakat	dan	membangun	kemampuan	untuk

memajukan diri ke arah kehidupan yang lebih baik secara sinambung

(Kartasasminta,	1997	:	7).	Sedangkan	Stewart	(1994	:	47)

menyebutkan,  inti pemberdayaan  adalah  membuat mampu (enabling).

Dengan demikian, dapat dimengerti bahwa hakekat pemberdayaan itu

tiada lain merupakan suatu upaya yang dilakukan individu, kelompok,

organisasi	atau	negara	dalam	kerangka	peningkatan	kekuatan,

pemberian	keberdayaan	atau	otoritas,	pelimpahan	kekuasaan	atau
 
222





wewenang terhadap suatu komunitas atau masyarakat tertentu yang dipandang kurang memiliki keberdayaan. Hal ini berguna untuk memperoleh akses terhadap berbagai bidang kehidupan baik sosial, ekonomi, budaya, hukum, maupun politik agar dapat ikut terlibat

(berpartisipasi)	dalam	perumusan	kebijakan	politik	maupun

pelaksanaan program pembangunan guna menata kehidupan  yang lebih

demokratis.						
	Senada  pemikiran  tadi,  pemberdayaan  dapat  dipahami  dari
berbagai  perspektif   yang	dapat  dikembangkan	satu	dengan	lainnya
saling	terkait,	pemberdayaan  dapat  dilihat	dari	perspektif	sosial,
politik	dan	psikologis	(Friedmenn,  1992	:	33).	Pendapat  lain
menyebutkan	4 perspektif	pemberdayaan yakni pemberdayaan politik,

ekonomi, sosial budaya dan pemberdayaan lingkungan. (Ndraha, 2000 -.80-81). Dari beberapa pendapat tadi dapat dijelaskan sebagai berikut :

Pertama, dari perspektif politik. Konsep sentral pemberdayaan adalah power

(Hanna and Robinson, 1994 : xii). Pemberdayaan merupakan proses menyangkut hubungan-hubungan kekuasaan politik, yakni kekuasaan yang dimiliki pemerintah atau negara yang dikonfrontasikan dengan rakyat atau
masyarakat. Pemberdayaan Politik, bertujuan meningkatkan bargaining position yang diperintah ter Kedua dari perspektif sosial. Pemberdayaan berarti menyangkut akses terhadap sumber-sumber informasi, partisipasi ,pengetahuan, ketrampilan,kecakapan, ,lembaga-lembaga sosial dan lembaga keuangan. Dalam logika seperti ini, pemberdayaan dari ketidakberdayaan dapat dicapai dalam keteraturan dan
 
223






dinamisasi kehidupan masyarakat yang ada tanpa dampak negatif yang signifikan terhadap power yang besar. Pemberdayaan Sosial, bertujuan meningkatkan kemampuan sumberdaya manusia (human invesment), penggunaan (human utilization) dan perlakuan seadil-adilnya terhadap manusia.

Ketiga, Pemberdayaan Ekonomi, dimaksudkan sebagai upaya untuk meningkatkan kemampuan yang daya masyarakat dalam mengatasi dampak negatif pertumbuhan, pembayar resiko salah urus, pemikul beban pembangunan, kegagalan program. Dalam konteks pemberdayaan masyarakat desa, lebih banyak bertumpu pada kemampuan untuk meningkatkan daya beli atau pendapatan mereka melalui berbagai usaha produktif .

Keempat, perspektif psikologis, yakni digambarkan rasa potensi individu (individual sense of potency) yang menunjukkan rasa percaya diri (Pranarka dan Tjokrowinoto, 1996 : 61). Pemberdayaan psikologis berarti berkembangnya motivasi, kreasi, rasa memiliki, kebersamaan, martabat dan harga diri manusia, hasrat dan kebebasan seseorang terhadap lingkungan yang mempengaruhi dirinya. Rasa potensi diri akan memberi pengaruh positif untuk meningkatkan kekuatan sosial politiknya.


Suatu masyarakat yang berdaya berarti masyarakat mampu membangun dirinya sendiri (self development), menciptakan kelompok kerja yang dinamis (groups dynamics), dan merubah perilakunya (changing behavior) dengan meninggalkan kebiasaan yang lebih menguntungkan dalam melakukan kegiatan.
 
224





2.2 Kerangka Pemikiran

Paralel dengan perubahan paradigma dalam penyelenggaraan administrasi

pemerintahan  &  pembangunan  desa  dari  pola  sentralistik  ke  desentralisasi

berimplikasi pada	perubahan	kebijakan sistem pemerintahan ,maka diperlukan

suatu strategi atau arah kebijakan pembangunan yang bersifat terpadu. Strategi itu

pada dasarnya mempunyai tiga arah.

Pertama, pemihakan dan pemberdayaan masyarakat.
Kedua, pemberian otonomi dan pendelegasian wewenang dalam pengelolaan pembangunan di daerah yang mengembangkan peran serta masyarakat.

Ketiga, modernisasi melalui penajaman dan pemantapan arah dari perubahan struktur sosial ekonomi dan budaya yang bersumber pada peran serta masyarakat lokal. (Sumodiningrat, 1999 : 130)


Pemberdayaan menunjukan pada kemampuan orang khususnya kelompok lemah, sehingga mereka memiliki kemampuan atau keberdayaan dalam :

a.	Memenuhi kebutuhan dasarnya, sehingga mereka memiliki kebebasan (freedom), dalam arti bukan hanya kebebasan dalam mengeluarkan pendapat, melainkan bebas dari kelaparan, kebodohan, kemiskinan.

b.	Menjangkau sumber-sumber produktif yang memungkinkan mereka dapat meningkatkan pendapatan dan memperoleh barang dan jasa yang diperlukan.
 
c.
 
Berpartisiapsi	dalam  proses  pembangunan  dan  keputusan  yang

mempengaruhi masa depannya. (Suharto, 2005 : 58).
 

Sebagai
 

proses,
 

pemberdayaan
 

berarti
 

serangkaian
 

kegiatan
 

untuk
 

memperkuat  kekuasaan  atau  keberdayaan  terutama  kelompok  lemah  dalam

masyarakat. Hal ini dapat dilihat dari 2 aspek penting yaitu : Pertama, pemberdayaan sebagai proses mengembangkan kemandirian, keswadayaan, memperkuat posisi (bargaining position) terhadap setiap keputusan atau kebijakan pemerintah. Kedua sebagai proses memfasilitasi masyarakat dalam memperoleh akses terhadap sumber-sumberdaya,memberikan ruang gerak dan
 
225






memberi dorongan untuk tumbuh dan berkembangnya kreasi, partisipasi dalam mengatasi masalah yang dihadapi.

Guna meningkatkan pemberdayaan masyarakat, banyak faktor yang mempengaruhi keberhasilannya, Tjokroamidjojo menyebutkan beberapa faktor fundamental dalam rangka pemberdayaan yaitu ditentukan oleh “Kepemimpinan, komunikasi, koordinasi dan pendidikan.” (Tjokroamidjojo, 1991 : 226).

Komunikasi memegang peranan penting untuk menyebarluaskan berbagai program, kegiatan, kebijakan dan melakukan perubahan serta menjalin hubungan dengan berbagai kelompok atau lembaga terkait. Tanpa komunikasi tidak akan terjadi interaksi. Hal ini bertolak dari asumsi bahwa organisasi dan dinamikanya tidak berada dalam isolasi, ia sebantiasa berinteraksi kedalam maupun keluar organisasi. Seperti dikatakan Tjokroamidjojo (1991 : 227), bahwa

:	“Komunikasi juga dimaksudkan untuk menumbuhkan berbagai perubahan nilai dan sikap yang inheren dalam proses pembaharuan tanpa menimbulkan tekanan, frustasi dan friksi.”

Menyadari pentingnya komunikasi oleh pimpinan dalam suatu organisasi, Lindgren (dalam Effendy, 1981 : 39) menyatakan “Effective leadership means effective communication”. Hakekat kepemimpinan ialah apa yang si pemimpin komunikasikan dan bagaimana ia mengkomunikasikannya. Karena itulah, maka dinyatakan bahwa kepemimpinan yang efektif berarti komunikasi yang efektif. Ini berarti pula bahwa seseorang yang ingin menjadi pemimpin harus bisa berkomunikasi secara efektif. Oleh karena itu, seorang pemimpin harus
 
226






senantiasa meningkatkan kemampuan berkomunikasinya. Hal ini tentunya bukan hanya ditujukan kedalam anggota organisasi yang bersangkutan (intern), tetapi juga kepada lingkungan masyarakat dimana organisasi itu berada (ekstern).

Dalam kaitannya ini dapat diungkap seberapa besar pemimpin atau Kepala Desa sebagai agen pembangunan, katalisator, fasilitator mampu menyampaikan pesan, perintah dan setiap informasi atau kebijakan secara jelas kepada masyarakat. Bagaimana saluran-saluran (media) yang digunakanan cocok dengan situasi kondisi dan latar belakang khalayak sasaran. Seberapa besar tingkat keterbukaan dan intensitas komunikasi yang dilakukan dengan pihak-pihak yang

terlibat, baik masyarakat maupun lembaga-lembaga terkait sehingga dapat memperluas dukungan dan akses masyarakat terhadap sumber-sumber daya pembangunan perdesaan. Untuk merubah sikap dan perilaku masyarakat
diperlukan komunikasi organisasi yang efektif, agar pesan-pesan atau program-program pembangunan yang dapat diterapkan dan diterima lingkungannya.

Ukuran	keberdayan	dapat	dilihat	berbagai	aspek	yaitu

diantaranya  dari	perspektif   politik,  sosial   maupun  psikologis
(Friedmenn, 1992).				
Pertama,  dari  perspektif  politik,	diukur	melalui	akses  setiap
individu/kelompok	terhadap	sumber	informasi,	pendanaan,

keterlibatan  dalam	proses  pembuatan  keputusan,  kesempatan  untuk

memperoleh	informasi	secara	merata,	kejelasan	wewenang	untuk



melakukan pilihan keputusan/tindakan sesuai kebutuhan dan kemampuan yang ada.(Hanna and Robinson, 1994 : xii; Paul, 1987).
 
227






Kedua dari perspektif sosial, diukur melalui : bagaimana masyarakat mampu memiliki akses terhadap resources baik material, informasi, maupun kekuasaan, melalui proses penguatan kelembagaan untuk
dapat berpartisipasi dalam setiap tahap proses pembangunan, memperoleh faktor-faktor produktif dan menentukan pilihan masa depannya sebagai bagian dari dinamika, tanpa menimbulkan hambatan atau konflik yang berarti. Adanya peningkatan ketrampilan dan pengetahuan untuk ikut mengelola proses pemerintahan/pembangunan. Mayo and Craig (1995 : 5); (Kabeer dalam Pranarka dan Moeljarto, 1996 : 64).


Ketiga, dari perspektif psikologis, yang diukur melalui berkembangnya rasa potensi individu (individual sense of potency). (Pranarka; Moeljarto, 1996 : 61). Pemberdayaan psikologis berarti berkembangnya motivasi, rasa percaya diri, rasa memiliki, berkembangnya kreasi, kebersamaan, harga diri manusia, hasrat dan kebebasan seseorang terhadap lingkungan yang mempengaruhi dirinya. Rasa potensi diri akan memberi pengaruh positif untuk meningkatkan kekuatan sosial politiknya, menciptakan kelompok kerja yang dinamis (groups dynamics), dan merubah perilakunya (changing behavior) dengan membiasakan perilaku yang positip yang lebih menguntungkan dalam melakukan kegiatan.




2.3. Hipotesis

Berdasarkan kerangka pikiran yang telah diuraikan sebelumnya dapatlah dirumuskakan hipotesis sebagai berikut :“ Pengaruh Komunikasi terhadap
 
228






tingkat Pemberdayaan Masyarakat dalam Pembangunan Perdesaan di Kabupaten Cianjur ditentukan oleh derajat Kemampuan Komunikator, Pesan, Media, Komunikan dan Umpan Balik.”
 
229





BAB  III

METODE PENELITIAN



3.1. Desain Penelitian

Dengan memperhatikan pada tujuan penelitian, maka penelitian ini bersifat deskriptif verifikatif. Penelitian deskriptif ditujukan untuk membuat gambaran secara sistematis, faktual dan akurat terhadap fakta-fakta, sifat-sifat dengan interpretasi yang tepat (Whitney, 1960). Sifat verifikatif dalam penelitian inipun selain memberikan gambaran terhadap fenomena-fenomena yang diteliti serta menerangkan hubungan antar variabel juga melakukan pengujian hipotesis, mendapatkan makna dan implikasi dari masalah yang dileliti. (Natsir, 1988 : 64).

Sesuai dengan fenomana sosial yang tercermin dalam tujuan penelitian tadi, maka metode penelitian yang digunakan adalah metode survey eksplanatori (explanatory survey). Penggunaan metode ini dimaksudkan bukan hanya untuk menerangkan konsep dan fakta, peristiwa dewasa ini (explanation), tetapi bermaksud menganalisis dan menjelaskan pengaruh kausal antara variabel-variabel melalui pengujian hipotesis”. (Singarimbun, 1989 : 5; Rusidi, 1996 : 15). Dengan survey eksplanatori diharapkan dapat mengungkap secara cermat pengaruh pengembangan lembaga desa terhadap pemberdayaan masyarakat dalam pembangunan.


3.2.	Variabel Penelitian dan Operasionalisasi Variabel.

3.2.1. Variabel Penelitian.
 
230






Variabel dalam penelitian ini terdiri dari dua variabel, yakni variabel bebas (independent variable), yakni Komunikasi dengan variabel terikat (dependent variable) yaitu Pemberdayaan Masyarakat dalam Pembangunan Perdesaan.
3.2.2 Operasionalisasi Variabel Penelitian

Definisi operasional dari masing-masing variabel yaitu :

1.	Komunikasi,  yaitu proses penyampaian pesan dari  komunikator  kepada komunikan dengan melalui saluran komunikasi langsung   (interpersonal) maupun  media  komunikasi  tertentu  yang  bertujuan  untuk  merubah pengertian,   kepercayaan, sikap dan tindakan penerimanya.   Komunikasi dalam penelitian ini diorientasikan pada komunikasi pimpinan dalam hal ini lebih ditekankan bagaimana  komunikasi yang dilakukan oleh Kepala Desa sebagai pemimpin di tingkat desa dalam rangka penyebaran informasi/pesan-pesan, pemberian pengertian yang dapat menimbulkan perubahan sikap-sikap,

kepercayaan dan memperoleh dukungan lingkungan masyarakat.

B.	Pemberdayaan Masyarakat dalam Pembangunan Perdesaan yaitu suatu proses memberikan daya, kekuatan kepada masyarakat dalam mengurus berbagai kegiatan, program yang dibutuhkan agar memiliki kemampuan dan kemandirian. Pemberdayaan juga berarti proses menstimuli, mendorong dan memotivasi masyarakat dengan berbagai bimbingan, pelatihan dan bantuan agar memiliki keberdayaan baik secara sosial, ekonomi, politis maupun psikologis. Jadi pemberdayaan diukur dari aspek proses dan produk yakni bagaimana menstimuli, memberikan daya dan dari aspek hasilnya, yakni dalam bentuk tingkat keberdayaan baik sosial, ekonomi, politik maupun psikologis.
 
231





Untuk menggambarkan mengenai operasionalisasi variabel, maka penulis sajikan dalam tabel berikut ini :
TABEL 3.1
OPERASIONALISASI VARIABEL BEBAS


				
No.	VARIABEL	DIMENSI	INDIKATOR	NO.
				PERT.
	Komunikasi	Komunikator	- Penyampaian pesan	1
			- Daya tanggap pimpinan	2
			- Daya empati	3
			- Katalisator	4
		Pesan	- Kejelasan pesan	5
			- Kesesuaian dengan sikon	6
			- Mamfaat perubahan	7
		Media	- Saluran interpersonal	8
			- Forum pertemuan	9
			- Intensitas pertemuan	10
			- Pemanfaatan jaringan	11
			- pemamfatan media massa	12
		Komunikan	- Daya respon	13
			- Kemampuan berubah	14
			- Jalinan hubungan	15,16
		Umpan Balik	- Dukungan lingkungan	17
			- Suasana dialogis	18
			- Keterbukaan	19
			- Tindak lanjut	20
				
				
 
232





TABEL 3.2
OPERASIONALISASI VARIABEL TERIKAT


					
					NO.
No.	VARIABEL	DIMENSI		INDIKATOR	PERT.
	Pemberdayaan	Sosial	- Akses terhadap informasi	21
			- Kemudahan dalam pelayanan	22
			- Keswadayaan	23
			- Pemeliharaan gotong royong	24
			-	Kerjasama sinergis	25
		Politis	- Kemampuan bargaining	26
			- Pemamfaatan  wewenang	27
			- Peran aktif	28
			- Pemihakan	29
		Ekonomis	- Pemanfaatan bantuan	30
			-	Realisasi bantuan.	31
			-	Kelancaran berusaha	32
			- Kemampuan daya beli.	33
		Psikologis	-	Sikap terhadap perubahan	34,35
			-	Tanggung jawab.	36
			- Kemandirian	37
			- Keyakinan	38
					
					




3. 3.  Metode Penarikan Sampel

Kabupaten Cianjur yang memiliki 30 kecamatan terdiri dari 345 desa dan 6 kelurahan terbagi kedalam 3 wilayah, yakni Wilayah Utara sebanyak 15 kecamatan, Wilayah Tengah 7 kecamatan dan Wilayah Selatan 8 kecamatan. Dapat dikatakan bahwa populasi penelitian adalah seluruh lembaga desa yang berperan memberdayakan masyarakat desa di Kabupaten Cianjur. Dalam
 
233





penelitian ini lembaga desa yag dipilih sebagai mana telah diuraikan sebelumnya yakni ditentukan 3 lembaga desa, yakni Pemeritah Desa, Badan Permusyawaratan Desa, dan Lembaga Pemberdayaan Masyarakat, dengan pertimbangan ketiga lembaga tersebut sama-sama ikut terlibat dalam proses pengambilan keputusan/kebijakan, menentukan arah pembangunan dan mengalami perubahan fungsi, peran serta kedudukan Kepala Desa yang semula menjadi ex officio sebagai ketua pada semua lembaga desa, kini terpisah dengan mengembangkan pola hubungan yang lebih didasarkan pada semangat kemitraan.

Dari hasil prasurvey diperoleh rincian populasi sebagai berikut :

TABEL 3.3
WILAYAH PENELITIAN DAN JUMLAH POPULASI


						
No	Wilayah		Kecamatan		Desa	Populasi
						
1	Utara		15		183	549
						
2	Tengah		7		90	270
						
3	Selatan		8		78	234
						
	Total		30		351	1053
						
			
Sumber  : Hasil	Penelitian, 2007		



Untuk mendapatkan sampel yang representatif, maka pemilihan sampel dilakukan secara “Proportionate Stratified Random Sampling”. Untuk menentukan ukuran sampel digunakan rumus berikut :


											
n =		n0				z ½ ?	2	
										
	1 + n0 – 1					
		n0	=	2 BE		
											
			N					
								
											

 
234









  	(Harun Al Rasyid, 1996 : 40-48)

dengan catatan :





n0 > 0,05 N		n0
	n =	

1	+ n0 – 1
N


N = Besarnya populasi (	organisasi ).

n = Besarnya sampel

a	= Resiko kekeliruan yang mungkin terjadi.


Dengan menggunakan rumus di atas dan mengambil :

•	Persentasi (?)	= 0,5

•	Derajat Kepercayaan	= 95%, ? = 5%

•	Bound of Error (BE)	= 8%



Maka besarnya sampel :


	½ ?	2	2
Z			1, 96
			



n0 =  2 BE	=  2 x 0,08	= 150,062
 

0,05 N = 0,05 x 1053 = 53.25

jadi :	n0 ? 0,05 N atau	150,062 ? 53.25

maka rumus penentuan sampel yang dipakai :
 
235





		n0	=	150,062		
n =					
	1 + n0 – 1		1 + 150,062 – 1	
								
		N		=	1053		
					131,644    = 132  responden

Oleh karena jumlah lembaga	desa  yang menjadi sampel berjumlah

132,	maka	distribusi   sampel  per  wilayah	dihitung  secara
proportionate dengan cara :	
				
	ni = Ni	X n		
		N		Rumus: 3.2	
					
					
ni	= Besarnya sampel wilayah penelitian	
Ni	= Jumlah organisasi perwilayah	


N	= Besarnya populasi

n= Total sampel

maka dengan menggunakan rumus di atas diperoleh alokasi sampel per wilayah sebagai berikut :

Setelah diketahui	besarnya sampel yang berjumlah 132, maka perlu

diketahui besarnya	desa sampel	dengan membagi 3, karena tiap desa diwakili

oleh 3 lembaga desa ,maka diperoleh	44  desa sampel.  Dengan menggunakan

proporsional untuk masing masing wilayah, maka dapat diketahui  dengan rumus

yang sama dihitung secara proportionate dengan cara :


ni = Ni	X n	
N		Rumus: 3.3
		
		

 



ni	= Besarnya desa sampel wilayah penelitian
 
236





Ni	= Jumlah sampel perwilayah

N	= Besarnya total sampel

n= Total desa sampel


Dengan menggunakan rumus di atas, diperoleh alokasi sampel desa per wilayah sebagai berikut :


TABEL 3.4
ALOKASI SAMPEL DESA PER WILAYAH PENELITIAN.


					
No	Wilayah	Desa	Populasi	Sampel	Desa sampel
					
1	Utara	183	549	69	23
					
2	Tengah	90	270	34	11
					
3	Selatan	78	225	29	10
					
	Total	351	1053	132	44
					

Sumber : Hasil penelitian, diolah, 2007.

Dari tabel tersebut dapat diuraikan, selain pemilihan sampel dilakukan secara “Proportionate Random Sampling, juga dilakukan dengan sampling klaster dua tahap atau Two-stage cluster sampling. (Rasyid, 1988 : 23; Nasir, 1988 : 332).
3.4 Teknik Pengumpulan Data

a.	Studi kepustakaan, melalui studi kepustakaan data dikumpulkan dengan cara mempelajari dan menelaah berbagai referensi, peraturan-peraturan
perundangan, kebijakan laporan-laporan dan dokumen-dokumenyang ada di Pemerintah Kabupaten, Kecamatan dan Desa serta lembaga desa lainnya yang ada kaitannya dengan masalah yang akan diteliti.
 
237





b.	Observasi,	yaitu	dengan	jalan	mengadakan	pengamatan langsung	di

lapangan dan	mencatat	mengenai	masalah-masalah	penting yang ada

hubungannya dengan	penelitian ini.	Dengan observasi diarahkan untuk

memperoleh gambaran empirik berupa data yang relevan berupa kondisi dan

situasi lapangan.

c.	Wawancara, yaitu dilakukan dengan para pejabat yang berkompeten baik tingkat kabupaten, kecamatan maupun dengan para tokoh masyarakat tingkat desa, yang menjadi objek penelitian guna membantu memahami gejala sosial yang timbul secara cermat dan kritis.

d.	Kuesioner. Dalam penelitian ini digunakan sebagai instrumen pokok untuk

menjaring	sejumlah	data	yang	relevan.	Dengan	kuesioner	dapat

mengungkapkan	data yang	menyangkut	persepsi, sikap, berdasarkan nilai,

pengalaman dan keyakinan responden.

Untuk keperluan analisis secara kuantitatif, maka jawaban pilihan tersebut

dengan menggunakan skala 1 sd 5 dengan kriteria sebagai berikut :

	Alternatif jawaban	_______				positif
negatif						
1.	Sangat setuju /Selalu /Sangat baik		diberi	skor	5	1
2.	Setuju / sering / baik		diberi	skor	4	2
3.	Ragu-ragu / kadang-kadang/cukup		diberi	skor	3	3
4.	Tidak setuju / hampir tidak pernah/ kurang	diberi	skor	2	4
5.	Sangat tidak setuju / tidak pernah/ jelek	diberi	skor	1	5

Dalam penyusunan kuesioner, penulis menggunakan model skala Likert’s

dengan	metode summated ratings.	Menurut Vredenbregt (1996 : 108) skala

Likert’s tersebut merupakan skala ordinal.  Oleh karena itu agar dapat dilakukan
 
238






pengujian hipotesis penelitian ini dengan path analysis (analisis jalur), maka data yang diperoleh dengan skala Likert;s perlu dinaikkan menjadi skala interval dengan menggunakan Method of Successive Interval (MSI).
3.5. Penskalaan

Setelah dilakukan analisis instrumen penelitian, selanjutnya jika instrumen tersebut valid, reliabel dan konsisten, selanjutnya nilai jawaban responden diubah skalanya menjadi skala pengukuran interval dengan menggunakan metode Successive Interval yang caranya dilakukan menurut seperti berikut ini :

a)	Perhatikan nilai jawaban dari setiap pertanyaan dalam kuesioner

b)	Untuk setiap pertanyaan tersebut, lakukan perhitungan ada berapa responden yang menjawab skor 1, 2, 3, 4, 5 = frekuensi ( f )
c)	Setiap frekuensi dibagi dengan banyaknya responden dan hasilnya = ( p )

d)	Kemudian hitung proporsi kumulatifnya ( pk )

e)	Dengan menggunakan tabel normal, dihitung nilai Z untuk setiap proporsi kumulatif yang diperoleh
f)	Tentukan nilai densitas normal ( fd ) yang sesuai dengan nilai Z

g)	Tentukan nilai interval (scale value ) untuk setiap skor jawaban dengan rumus sebagai berikut :

Scale Value =	( Density at lower limit) - (Density at upper limit)
	(Area below upper limit) - (Area below lower limit)
	



h)	Sesuaikan nilai skala ordinal ke interval, yaitu Skala Value (SV) yang nilainya terkecil (harga negatif yang terbesar) diubah menjadi sama dengan jawaban responden yang terkecil melalui transformasi berikut ini.
 
239





Transformed Scale Value	: SV = SV + { SV min } + 1




3.6. Metode Analisis Data

Sesuai dengan hipotesis dan tujuan penelitian yang telah dikemukakan sebelumnya, maka analisis penelitian ini menggunakan analisis kuantitatif. Disamping itu, untuk lebih memahami fenomena yang diamati, maka dilengkapi juga dengan analisis kualitatif yakni melalui metode deskriptif. Dalam analisis data kualitatif yaitu didasarkan pada hasil distribusi skor data yang diperoleh dengan skor data yang tertinggi yang dicapai. Dari perbandingan nilai tersebut, sehingga dapat diungkap keadaan atau tingkat kemampuan variabel-variabel yang diteliti.Adapun mengenai uji hipotesis yang digunakan dalam analisis kuantitatif digunakan analisi korelasi dan analisis jalur.

b. Pengujian Koefisien Jalur

Sebelum mengambil kesimpulan mengenai hubungan kausal yang telah digambarkan dalam diagram jalur, terlebih dahulu diuji keberartian untuk setiap koefisien jalur yang telah dihitung. Untuk menguji koefisien jalur tersebut dapat ditempuh melalui dua cara yaitu : secara keseluruhan (overall) dan secara individual.

1.	Pengujian Secara Keseluruhan

Hipotesis pada pengujian keseluruhan ini adalah :

Ho : pYx1 = pYx2 = pYY = …. = pYxk = 0

Tidak Terdapat hubungan yang signifikan antara Komunikasi dengan pemberdayaan masyarakat.

H1  : Sekurang-kurangnya ada sebuah pYxi ¹ 0

Terdapat	hubungan	yang	signifikan	antara	komunikasi	dengan

pemberdayaan masyarakat.

Dengan statistik uji F pada Tabel ANOVA :

	n ? k ? 1 R2		
F =	YX X  X
	k 1 ? R2	2	
	1		k
	YX X  X	
	1 2	k	
 
240





Dengan derajat bebas v1 = k dan v2= n-k-1 tolak Ho jika F hitung lebih besar dari F?, v1,v2 atau bandingkan nilai signifikansi (pada SPSS) dengan nilai a, jika nilai sig < a maka Ho ditolak.

Hipotesis statistik yang akan diuji :

Ho : pYxi = 0 ,

Faktor Komunikasi tidak berpengaruh nyata terhadap Pemberdayaan Masyarakat dalam pembangunan desa di Kabupaten Cianjur H1 : pYxi ¹ 0


Faktor Komunikasi berpengaruh nyata terhadap Pemberdayaan Masyarakat dalam pembangunan desa di Kabupaten Cianjur

Rumus pengujian :

ti	?			pYX i			i= 1,2…6
							
	(1	? R 2	)CR
				YX1 X 2 ... X 5	ii

n ? k ?1

Statistik uji di atas mengikuti distribusi t dengan derajat bebas n-k-1, tolak Ho jika

t	hitung lebih besar dari t(1-?;- n-k-1). atau bandingkan nilai signifikansi (pada SPSS)

dengan nilai a, jika sig.< a maka Ho ditolak.

Sedangkan keberartian koefisien korelasi antar variabel X1 sampai dengan X6 dengan hipotesis sebagai berikut :

Ho	: rxixj = 0	i, j = 1,2,...,6
H1	: rxixj ¹ 0	

Dengan statistik uji sebagai berikut :
t ? r   n? k? 1

  1 ? r2
 
241






Kriteria uji :

Tolak H0 jika t hitung > t tabel = t(1-?/2 ; n-k-1) atau t hitung < -t (1-?/2 ; n-k-1)


Jika dari hasil pengujian koefisien korelasi antara variable X signifikan, hal itu menunjukkan bahwa terdapat keterkaitan yang nyata antar faktorKomunikasi





BAB IV

HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN


4.1 Gambaran Umum Daerah Penelitian

4.1.1. Keadaan Geografis  Kabupaten Cianjur

Kabupaten Cianjur secara geografis terletak berada di tengah Propinsi Jawa Barat, yakni diantara 6. 21’ – 7. 25’ Lintang Selatan dan 106. 42’ – 107. 25’ Bujur Timur. Letak Kabupaten Cianjur sangat strategis yang berada pada jalur regional dan sebagai urat nadi mobilitas penduduk, barang dan jasa antar 2 propinsi DKI Jakarta dan Propinsi Jawa Barat. Posisi tersebut telah memberikan peluang dalam menumbuhkan kegiatan perekonomian yang memberi dampak langsung terhadap kesejahteraan masyarakat Cianjur. Dengan kearanekaragam kegiatan telah berkembang sedemikian rupa, sehingga menunjukkan kontribusi yang begitu besar dalam mendukung percepatan pembangunan diberbagai sektor termasuk pembangunan perdesaan.

Luas wilayah Kabupaten Cianjur adalah 350.148 Ha yang secara administratif berbatasan dengan :

-	Sebelah Utara adalah Kabupaten Bogor dan Purwakarta;
 
242






-	Sebelah Barat adalah Kabupaten Sukabumi;

-	Sebelah Selatan adalah Samudera Indonesia; dan

-	Sebelah Timur adalah Kabupaten Bandung dan Garut.

Secara geografis wilayah Kabupaten Cianjur terbagi dalam 3 bagian, yakni : Cianjur Bagian Utara, Cianjur Bagian Tengah, dan Cianjur Bagian Selatan.

1.	Cianjur Bagian Utara, merupakan dataran tinggi terletak di kaki Gunung Gede yang sebagian besar merupakan daerah dataran tinggi pegunungan dan sebagian lagi merupakan areal perkebunan dan persawahan, secara topografi berada pada ketinggian sekitar 2.962 m di atas permukaan laut. Wilayahnya juga meliputi daerah puncak dengan ketinggian sekitar 1.450 m, wilayah perkotaan Cipanas (Kecamatan Pacet dan Sukaresmi) dengan ketinggian 1.110 m, serta Kota Cianjur dengan ketinggian sekitar 450 m di atas permukaan laut. Sebagian daerah ini merupakan dataran tinggi pegunungan dan sebagian lagi merupakan perkebunan dan persawahan. Di bagian barat berbatasan dengan Kabupaten Bogor terdapat Gunung Salak, yang merupakan gunung api termuda dan sebagian besar permukaannya ditutupi bahan vulkanik .

Cianjur Bagian Barat ini meliputi 15 Kecamatan, yakni Kecamatan Cibeber, Bojong Picung, Ciranjang, Karang Tengah, Cianjur, Warung Kondang, Cugenang, Pacet, Mande, Cikalong Kulon, Sukaluyu, Cilaku, Sukaresmi, Gekbrong dan Cipanas.

2.	Cianjur Bagian Tengah, merupakan perbukitan, tetapi juga terdapat dataran rendah persawahan, perkebunan yang dikelilingi oleh bukit-bukit kecil yang tersebar dengan keadaan struktur tanahnya yang labil, sehingga sering terjadi tanah longsor. Terdapat 7 Kecamatan di wilayah tengah terdiri dari :
 
243






Kecamatan Tanggeung, Pagelaran, Kadupandak, Takokak, Sukanagara, Campaka dan Campaka Mulya.

3.	Cianjur Bagian Selatan, merupakan dataran rendah yang terdiri dari bukit-bukit kecil diselingi pegunungan yang melebar ke Samudera Indonesia. Diantara bukit-bukit dan pegunungan tersebut terdapat pula persawahan dan ladang huma. Dataran terendah di selatan Cianjur mempunyai ketinggian sekitar 7 m di atas permukaan laut. Seperti halnya daerah Cianjur Bagian Tengah, Bagian Selatanpun tanahnya labil dan sering terjadi longsor. Disini terdapat juga areal persawahan dan perkebunan, tetapi tidak begitu luas. Kecamatan yang

termasuk wilayah ada 8 kecamatan yang terdiri dari : Kecamatan Agrabinta, Leles, Sindang Barang, Cidaun, Naringgul, Cibinong, Cikadu dan Cijati.

Dari data lapangan diperoleh bahwa secara keseluruhan di Kabupaten Cianjur terdapat 30 Kecamatan, 345 Desa dan 6 kelurahan. Ini berarti Kabupaten Cianjur merupakan salah satu kabupaten yang amat luas, dengan luas keseluruhan 35.148 ha.

Selanjutnya mengenai pengembangan pusat kegiatan dan pelayanan di Kabupaten Cianjur didasarkan pada adanya lima pertimbangan, yakni : 1) Mewujudkan Visi dan Misi Kabupaten Cianjur; 2) Menyelaraskan antara perkembangan penduduk dan kebutuhan kelengkapan sarana dan prasarana pada setiap wilayah; 3) Pemecahan pengembangan wilayah; 4) Mewujudkan aspirasi masyarakat; serta 5) Mewujudkan rencana struktur tata ruang,


4.1.2	Visi , Misi,	Arah Kebijakan Umum dan Program Pembangunan

Daerah
 
244





Kabupaten Cianjur.

Visi Kabupaten Cianjur adalah “Cianjur lebih cerdas, sehat, sejahtera dan berakhlaqul karimah”. Sedangkan Misi Kabupaten Cianjur yaitu :

1.	Meningkatkan akses terhadap pendidikan yang bermutu.

2.	Meningkatkan derajat kesehatan masyarakat.

3.	Meningkatkan pembangunan ekonomi yang berbasis potensi lokal.

4.	Meningkatkan pembinaan akhlaqul karimah dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan bernegara.

Program percepatan pembangunan di Kabupaten Cianjur memakai pola pembagian wilayah pembangunan partisipatif. Tahun 2006-2011 merupakan tahap Lima Tahun mewujudkan Cianjur yang cerdas, sehat, sejahtera, dan berakhlaqul-karimah, adalah tahap pertama pembangunan yang diamanatkan dalam RPJP Daerah 2006-2026 yang merupakan dasar dari pembangunan ekonomi. Pada intinya hal ini merupakan pola pembangunan komprehensif dan holistik seluruh komponen masyarakat Kabupaten Cianjur. Pola pembangunan wilayah partisipatif dalam pelaksanaannya terbagi dalam 5 (lima) tahun anggaran, dimana 30 Kecamatan di Kabupaten Cianjur dibagi menjadi 3 (tiga) wilayah pembangunan fokus per tahun anggaran, sehingga secara bertahap dan sistematis dalam 5 tahun anggaran akan terjadi proses pembangunan partisipatif, yaitu kondisi dimana masyarakat selaku subjek pembangunan berperan serta aktif dalam upaya peningkatan kualitas hidup (Indeks Pembangunan Manusia). Kondisi yang diterapkan diharapkan mampu meningkatkan keberdayaan, kredibilitas dan kreativitas, serta mampu menciptakan kemandirian masyarakat Kabupaten Cianjur.
 
245





4.1.3. Program Penanggulangan Kemiskinan, Pemberdayaan

masyarakat dan Pembinaan oleh Pemerintah Daerah.

Berdasarkan perhitungan, batas garis kemiskinan (Pendapatan per kapita) pada tahun 2004 di Kabupaten Cianjur sebesar Rp.121.902,00/kapita/bulan, kemudian diperkirakan meningkat menjadi Rp.141.382,04/kapita/bulan pada tahun 2011. Jumlah penduduk miskin (versi BLT) pada tahun 2004, sedangkan pada tahun 2005 KK miskin sebanyak 161.552 KK atau 28,24%, sedangkan pada tahun 2011 KK miskin diprediksikan tinggal 18,24% dari jumlah penduduk pada tahun 2011.

Berdasarkan Peraturan Pemerintah No. 84 tahun 2000 tentang Pedoman Organisasi Perangkat Daerah yang dijabarkan dengan Perda Kabupaten Cianjur Nomor 22 tahun 2000 tentang Organisasi Pemerintahan Daerah Kabupaten Cianjur dan Keputusan Bupati Cianjur Nomor 28 tahun 2001, bahwa nomenklatur PMD adalah “Kantor Pemberdayaan Masayarakat Desa” berkedudukan di tingkat Kabupaten Cianjur, merupakan unsur penunjang pemerintah kabupaten dipimpin oleh seorang kepala kantor yang berada dibawah dan bertanggung jawab kepada Bupati Cianjur melalui Sekretaris Daerah dan mempunyai eselonering III/a.


Dalam menjalankan tugas pokoknya Kantor PMD mempunyai fungsi
yaitu:

(a)	Penyelenggaraan sebagian kewenangan pemerintah kabupaten di bidang pemberdayaan masyarakat desa.
(b)	Penyiapan bahan perumusan kebijakan umum pemerintah kabupaten di bidang pemberdayaan masyarakat desa.
(c)	Perumusan kebijakan teknis di bidang pemberdayaan masyarakat desa.
 
246






(d)	Penyelenggaraan pelayanan umum serta pelaksanaan teknis pemberdayaan masyarakat desa.
(e)	Pembinaan teknis pemberdayaan aparatur dan hubungan aparatur pemerintah.
(f)	Penyelenggaraan tugas yang diberikan Bupati.
(g)	Pembinaan terhadap kelompok jabatan fungsional.

Dalam menjalankan fungsinya tersebut Kantor  PMD Kabupaten Cianjur

bekerja menganut prinsip partisipatif, pendekatan kelompok (group work) atau

lembaga kemayarakatan yang ada di desa , sesuai dengan budaya setempat dan

diarahkan untuk meningkatkan kemampuan dan kemandirian masyarakat dan

bukannya menciptakan ketergantungan (capacity building).  PMD selaku Instansi

pemerintah daerah berperan selaku koordinator dan fasilitator setiap program dan
 

kegiatan
 

pembangunan/pemberdayaan
 

masyarakat
 

di
 

desa.
 

Sedangkan
 

masyarakat
 

berperan
 

tidak
 

lagi
 

hanya
 

sebagai
 

obyek
 

pembangunan/pemberdayaan saja, tetapi adalah juga sebagai subyek atau pelaku

pembangunan/pemberdayaan dirinya sendiri melalui kegiatan lembaga-lembaga

kemasyarakatan yang ada di desa.	Adapun Susunan Organisasi Kantor PMD

Kabupaten Cianjur terdiri :

(a)	Kepala Kantor
(b)	Subbagian Tata Usaha
(c)	Seksi Pengembangan Desa
(d)	Seksi Binal Lembaga Masyarakat Desa
(e)	Seksi Bina Lembaga Masyarakat Desa
(f)	Seksi Bina Perekonomian Desa
(g)	Seksi Bina Sarana dan Prasarana Desa
(h)	Seksi Pemanfaatan Sumber Daya Alam

Keadaan personalia Kantor PMD Kabupaten Cianjur adalah 36 orang

terdiri dari :34 orang PNS	dan 2 orang Tenaga Bantuan. Berdasarkan Tingkat

Pendidikan S2 sejumlah 2 orang,  S1 = 9 orang, D3 = 1 orang dan  SLTA = 24

orang. Dari seluruh pegawai yang telah mengikuti	Diklat Struktural & Teknis
 
247





Fungsional Diklatpim Tk. II	1 orang, SPAMa 1 orang, ADUMLA = 6 orang,

ADUM = 10 orang, Kursus Manajemen Proyek  4  orang, Kursus Bendaharawan

4 orang, Substantif ke-PMD-an 7 orang dan Kursus Administrasi Kepegawaian 4

orang.

Namun seiring dengan banyaknya perubahan di berbagai sektor pemerintahan maka program pemberdayaan masyarakat desa yang ditangani/dikelola dan menjadi kewenangan Kantor PMD-pun mulai banyak

mengalami perubahan serta sedikit demi sedikit berpindah kewenangan ke instansi

lain dan berubah nomenklatur serta mekanisme pelaksanaannya. Akibatnya makna

dari program pemberdayaannyapun mulai hilang yaitu kurang memperhatikan

peningkatan partisipasi dan keswadayaan masyarakat yang menjadi ciri dari

pemberdayaan masyarakat itu sendiri.

4.2. Karakteristik Responden.

Untuk  menggambarkan  mengenai  keadaan  responden,  maka  penulis

sajikan kara kteristik berdasarkan	tingkat pendidikan, pekerjaan, usia dan dari

unsur terkait sebagaimana terlihat dalam tabel di berikut ini :

TABEL : 4.1
KEADAAN RESPONDEN BERDASARKAN PENDIDIKAN


							
No.	PENDIDIKAN	LEMBAGA DESA		F	%
		PEM.DESA	B P D		L P M		
							
1.	SD	3	-		-	3	2,27
2.	SLTP	12	9		5	26	19,70
3.	SLTA	23	21		25	69	52,27
4.	D3	4	2		6	12	9,09
5.	S1	2	12		8	22	16,67
	JUMLAH	44	44		44	132	100,00

Sumber : Hasil Penelitian, 2007
 
248





Dari sejumlah  sampel yang diteliti, ternyata pengurus	lembaga	desa
berpendidikan  SD	3 orang ( 2,27 %), SLTP 26 orang	(19,70 %), SLTA	69
orang (52,27 %), PT	terdiri dari D- 3 12 orang dan S-1 22 orang   (16,67 %).
Dengan  komposisi	tingkat  pendidikan  seperti  ini,	hal  ini	terkait  dengan

kemampuan daya serap dan daya adaptasi para pengurus kelembagaan desa dalam

menjalankan tugas ,fungsi dan kewenangannnya dalam pemberdayaan masyarakat

dan pembangunan desa. Namun tingkat pendidikan akan banyak ditunjang oleh

pengalaman yang  telah digeluti sebelumnya. Bagaimana mengenai keadaan usia

responden, hal ini terlihat dalam tabel di bawah ini.


TABEL : 4.2.
KEADAAN RESPONDEN BERDASARKAN USIA


													
No.		U S I A			LEMBAGA DESA	F		%
					PEM.DESA		B P D		L P M			
													
1.		20	– 29			6		4		8	18		13,64
2.		30	– 39			10		8		12	30		22,72
3.		40	– 49			15		26		14	55		41,67
4.		50	– 59			10		5		8	23		17,43
5.		60 ke atas		3		1		2	6		4,54
												
		JUMLAH			44		44		44	132		100,00
						
Sumber : Hasil Penelitian, 2007						
		Melihat	tabel	di atas  sebagian besar responden yang berusia	40-49
(41,67	%), disusul	yang berusia  30-39	(22,72	%), dan yang paling sedikit
yang berusia 60 ke-atas	(4,54 %). Hal ini menunjukkan bahwa	para pengurus

lembaga desa sebagian besar relatif yang sudah berusia dewasa. Terkait dengan

usia ini umumnya mereka berada pada masa produktif.

TABEL : 4.3
KEADAAN RESPONDEN BERDASARKAN MATA PENCAHARIAN
 
249






							
No.	Mata Pencaharian	LEMBAGA DESA		F	%
		PEM.DESA	B P D		L P M		
							
1.							
2.	Petani/Buruh tani	16	7		5	28	21,21
3.	Guru	-	19		18	37	28,03
4.	Pamong Desa	22	-		-	22	16,67
5.	Wiraswasta/Dagang	6	9		11	26	19,70
6.	PNS non Guru	-	8		7	15	11,36
7.	Pensiunan	-	1		3	4	3,03
							
	JUMLAH	44	44		44	132	100,00

Sumber : Hasil Penelitian, 2007

Dari	tabel di atas, mempelihatkan sebagian besar responden bermata

pencaharian sebagai  guru dan petani , disusul petani dan yang lainnya. Kondisi

mata pencaharian di desa sampel menunjukkan juga kecenderungan	bahwa

masyarakat desa di kabupaten Cianjur masih didominasi mereka yang bekerja

sebagai guru dan petani. Hal ini dikarenakan guru dianggap sebagai salah satu elit

desa yang umumnya memiliki tingkat pengetahuan dan kepekaan sosial yang

relatif lebih baik. Sedangkan para petani	dilibatkan ,hal ini sejalan dengan

banyaknya kegiatan pembangunan desa yang berorientasi pada sektor pertanian.

Jenis mata pencaharian	ini tentu akan memiliki keterkaitan dengan pola hidup

dan pola kerja dalam membangun desa.


4.3.	Analisis Deskriptif Variabel Penelitian.

Bab ini	menyajikan	hasil penelitian yang dituangkan	dalam

dua analisis yaitu analisis deskriptif dan analisis statistik kuantitatif. Analisis deskriptif berusaha menyajikan gambaran menyeluruh sesuai dengan objek penelitian dan teori yang dijadikan rujukan untuk diuji
 
250






melalui data empiris yang diperoleh atas dasar hasil penyebaran kuesioner, wawancara, observasi dan studi dokumentasi.

Pendeskripsian dan analisis variabel didasarkan pada akumulasi

berbagai indikator dan dimensi yang diukur, selanjutnya diinterpretasikan berdasarkan analisis data primer maupun sekunder. Pengukuran atas variabel-variabel penelitian ditentukan berdasarkan penilaian sikap, persepsi atau pandangan responden terhadap setiap item pertanyaan yang diajukan kemudian data diolah dalam bentuk tabulasi. Selanjutnya jawban setiap indikator terakumulasi dalam dimensi dan akulmulasi dimensi tersebut merupakan kategori sikap responden terhadap suatu variabel.







4.3.1 Variabel Komunikasi

Faktor komunikasi memegang peranan penting dalam upaya pemberdayaan masyarakat terutama dalam menciptakan iklim perubahan yang kondusif. Oleh karena itu, Kepala Desa sebagai sumber penyampai pesan harus benar-benar tanggap terhadap informasi dan setiap kebijakan pembangunan dan

mampu  menterjemahkannya  ke  dalam  bahasa  yang  dapat	dipahami  oleh

masyarakat sesuai dengan kebutuhan, situasi dan kondisi yang tepat, dapat memilih saluran media yang cocok serta menyediakan umpan balik untuk mengetahui respon masyarakat. Dengan demikian, diharapkan mampu

menumbuhkan berbagai perubahan nilai dan sikap yang positip, adanya persepsi yang sama dan terjalinnya hubungan yang harmonis dengan pihak atau lembaga
 
251





lain yang terkait. Untuk mengungkap hasil penelitian dari sub variabel komunikasi, pada tabel berikut disajikan data tersebut.

TABEL 4.4
VARIABEL KOMUNIKASI

( n= 132 )

																														
NO.	Jawaban	KODE				Fi								Xi								fi.xi			fi.xi	KATEGORI
			A		B	C		D		E																
																														
	DIMENSI																												
	KEMAMPUAN KOMUNIKATOR																												
1	Penyampaian pesan	P1	4	53	29		30		16	1	2		3		4	5	4		106		87			120	80	397	Cukup
2	Daya tanggap pimpinan	P 2	4	52	62		13		1	1	2		3		4	5	4		104		186			52	5	351	Cukup
3	Daya empati	P 3	31	58	37		5		1	5	4		3		2	1	155		232		111			10	1	509	Tinggi
4	Katalisator	P 4	6	42	73		10		1	5	4		3		2	1	30		168		219			20	1	438	Cukup
																							JUMLAH			1695	Cukup
	DIMENSI PESAN																												
5	Kejelasan pesan	P 5	17	72	39		3		1	5	4		3		2	1	85		288		117			6	1	497	Tinggi
6	Kesesuaian dengan sikon	P 6	11	50	65		5		1	5	4		3		2	1	55		200		195			10	1	461	Tinggi
7	Mamfaat perubahan	P 7	11	67	46		7		1	1	2		3		4	5	11		134		138			28	5	316	Rendah
																							JUMLAH			1274	Cukup
	DIMENSI MEDIA																												
8	Saluran interpersonal	P 8	7	44	71		9		1	5	4		3		2	1	35		176		213			18	1	443	Cukup
9	Forum pertemuan	P 9	17	77	35		2		1	5	4		3		2	1	85		308		105			4	1	503	Tinggi
10	Intensitas pertemuan	P 10	11	70	48		2		1	5	4		3		2	1	55		280		144			4	1	484	Tinggi
11	Pemanfaatan jaringan	P11	4	52	48		24		4	5	4		3		2	1	20		208		144			48	4	424	Cukup
12	Pemamfatan media massa	P12	24	62	39		6		1	5	4		3		2	1	120		248		117			12	1	498	Tinggi
																							JUMLAH			2352	Tinggi
	DIMENSI KOMUNIKAN																												
13	Daya respon	P13	18	59	45		9		1	5	4		3		2	1	90		236		135			18	1	480	Tinggi
14	Kemampuan berubah	P14	15	63	46		7		1	1	2		3		4	5	15		126		138			28	5	312	Rendah
15	Jalinan hubungan	P15	9	44	66		12		1	1	2		3		4	5	9		88		198			48	5	348	Cukup
	Jalinan hubungan	P16	9	44	60		18		1	1	2		3		4	5	9		88		180			72	5	354	Cukup
																							JUMLAH			1494	Cukup
	DIMENSI UMPAN BALIK																												
16	Dukungan lingkungan	P17	8	77	39		5		3	5	4		3		2	1	40		308		117			10	3	478	Tinggi
17	Suasana dialogis	P18	14	49	50		16		3	5	4		3		2	1	70		196		150			32	3	451	Tinggi
18	Keterbukaan	P 19	14	69	38		8		3	5	4		3		2	1	70		276		114			16	3	479	Tinggi
19	Tindak lanjut	P20	9	29	28		52		14	5	4		3		2	1	45		116		84			104	14	363	Cukup
																							JUMLAH			1771	
	TOTAL SKOR SUB VARIABEL																											858	
																												6	Cukup
																											
	Sumber : Hasil Penelitian, 2007.																								
																					
																														
		SV – X6					D16 D17 D18 D19 D20														
		Nilai indeks minimum		=		1			X		20		x	132		=	2.640						
		Nilai indeks maksimum		=		5			X		20		x	132		=	13.200						
		Range				=		13.200		-	2.640						=	10.560						
		Jenjang range			=		10.560		:		5						=	2.112						
																														

 
252






	SANGAT RENDAH	RENDAH	CUKUP	TINGGI	SANGAT TINGGI
2.640	4.752	6.864	8.976	11.088	13.200
			8.586		
	8.586	X	100%	=	65%

13.200
Sumber : Hasil olah data, 2007.

Mengkaji tabel di atas, memperoleh gambaran bahwa tanggapan responden dari sub variabel komunikasi menunjukkan hasil yang bervariasi dari hasil perolehan masing-masing dimensi, namun dari apa yang diungkapkan dari tabel tadi merupakan gambaran satu kesatuan yang saling berkaitan secara komulatif. Menurut hasil pengolahan data, didapat skor total sebesar 8586 yang berarti berada pada kategori cukup baik. Dari data tersebut bermakna, bahwa kemampuan berkomunikasi Kepala Desa berdasarkan unsur-unsur komunikasi yang diuji dapat dikatakan cukup berhasil dengan segala variasinya .

Dimensi Komunikator.

Ditinjau dari dimensi komunikator (P.1-4) yang menyangkut dalam penyampaian pesan, daya tanggap, kemampuan menyampaikan pesan secara jelas terhadap pesan-pesan pembangunan, daya empati dan sebagai katalisator, dari data yang diolah cukup mendapat tanggapan yang positif dengan total skor 1695 yang berarti cukup tinggi

Dari data tersebut menunjukkan, bahwa kemampuan komunikasi pimpinan sudah cukup baik, hal ini menurut pernyataan sejumlah responden, yaitu “Karena Kepala Desa berkepentingan dalam melancarkan roda pemerintah dan pembangunan, terutama yang berhubungan dengan implementasi kebijakan yang telah digariskan dari tingkat atasnya yang senantiasa melibatkan setiap unsur dalam masyarakat”.
 
253






Dari uraian di atas, yang jelas bahwa kemampuan daya tanggap Kepala Desa dalam menerima dan menyampaikan setiap informasi kepada masyarakat melalui media tertentu senantiasa diupayakan dan masyarakat pada umumnya mengetahui sebagian dari informasi pembangunan yang tengah terjadi. Tapi itu semua belum menjamin dapat merubah sikap dan tindakan masyarakat ke arah positif, jika tidak dibarengi dengan sikap empathy dari kepala desa untuk mengatasi persoalan-persoalan yang timbul di masyarakat, terutama untuk turut merasakan dan terjun mengatasi masalah yang dihadapi warga. Sebab dengan sikap empathy tersebut menurut Onong U. Effendi (1981 : 129), “Akan menimbulkan simpati, karena ia dapat memahami frame of reference masyarakat, mengetahui waktu, situasi dan kondisi yang tepat dalam menyampaikan pesan-pesan dan dapat memilih saluran

media yang cocok serta mau mendengar keluhan dari masyarakatnya”.	
Dimensi Pesan .			
Dari hasil olah data menunjukkan ,bahwa	dari sisi penyampaian pesan	(P5-7)
hasil  olah	data menunjukkan	kategori	cukup.  Dari hasil olah data	di atas,
diperoleh gambaran   bahwa	masih banyak ditemui mengenai kesulitan yang
dihadapi	Kepala  Desa  dalam  penyampaian  pesan,  selain  karena	kondisi
masyarakat	yang sangat beragam  dari segi kepentingan, waktu dan lokasi yang

jauh, juga kesibukan mengurus tugas-tugas sebagai Kepala Desa dan tugas-tugas

lain diluar sebagai Kepala Desa untuk memenuhi kebutuhan lainnya. Karena disamping menjadi Kepala Desa, ada pekerjaan lain seperti sebagai pedagang, pengusaha, PNS dan sebagainya.

Dengan demikian memang diakui, bahwa sebagian responden menyatakan masih banyak informasi penting yang kurang banyak diketahui, misalnya
 
254






mengenai  penanganan BLT, Raskin, Program-program bantuan dari pemerintah.

Hal ini bisa menimbulkan suasana	kurang kondusif	terutama	pada peran

lembaga	desa lain sebagai mitra kerja .Hal ini menurut sejumlah responden

disebabkan Kepala Desa biasanya hanya menyampaikan pesan-pesan tertentu

terbatas pada orang-orang tertentu saja. Adanya selektifitas dalam penyampaian

informasi  seperti  ini,  menurut  penuturan  pengurus  lembaga  desa  tidak  bisa

dikatakan salah, karena tidak setiap informasi layak untuk dikonsumsi	oleh

semua masyarakat, namun jika ada hal-hal yang justru seharusnya diketahui

kemudian tidak disebarkan, hal ini bisa menimbulkan	prasangka dan hubungan

yang kurang harmonis.

Penggunaan Media

Terkait hal tadi, jika diamati hasil penelitian di lapangan, mengenai kemampuan Kepala Desa dalam menggunakan media dalam berhubungan dengan masyarakat terutama tokoh masyarakat/ulama yang ada di desa, .dari pernyataan (P.8-12 ) diperoleh skor 2352 yang berarti dapat dikategorikan nilai tinggi.

Data tersebut menunjukkan betapa Kepala Desa dalam merangkul masyarakat desa, melalui media dalam bentuk forum pertemuan, saluran

interpersonal dan pemamfatan jaringan masih banyak menghadapi kesulitan. Tendensi ini nampak dalam upaya mengajak masyarakat dan kelompok masyarakat yang ada masih bersifat parsial belum terintegrasi, baik secara fungsional maupun struktural. Contoh konkrit misalnya, dalam upaya menggalakkan swadaya masyarakat, penggalakan kegiatan PKK, pendirian dan pengelolaan BUMDES, penyelenggaran Imunisasi, Pembinaan generasi muda dan
 
255






sebagainya. Menurut penuturan dari para pengurus lembaga desa biasanya bila terjadi kebuntuan informasi, karena belum optimalnya intensitas dalam pemamfatan media yang digunakan karena kendala di lapangan.
Dari sisi komunikan, bagaimana efektivitas komunikasi dari sisi komunikan, terutama yang berkaitan dengan daya respon, kemampuan berubah, jalinan hubungan secara internal maupun eksternal. Dari perhitungan hasil olah

data jumlah skor yang diperoleh dari (P.13- 16 ), menunjukkan persentase yang dinilai sedang.

Tinggi	rendahnya	pemahaman	masyarakat	akan	pesan-pesan	yang

disampaikan dapat dilihat dari daya respon, sikap kemampuan dan jalinan hubungan yang dibina. Dari daya respon masyarakat tentu sangat tergantung dari banyak faktor diantaranya, nilai mamfaat stimulan, pengakuan, pemahaman dan kesadaran masyarakat terhadap informasi yang diterima. Pandangan yang

menyatakan bahwa masyarakat desa pasip, apatis tidak selamanya benar, justru dewasa ini dengan adanya perubahan konstelasi politik pada level atas, memiliki implikasi pada masyarakat tingkat desa. Menurut penuturan dari pejabat

kecamatan bahwa “Masyarakat desa kini sudah semakin kritis, bahkan mampu mengekspresikan diri dalam bentuk unjuk rasa melalui cara-cara tertentu yang dapat mempengaruhi keputusan atau tindakan pihak penguasa, cara mereka lebih merupakan bentuk latah (peniruan) cara-cara yang mereka lihat dari mass media, walaupun kadang tidak jelas arahnya sasarannya”.

Dari ilustarsi tersebut, mengisyaratkan bahwa masyarakat desa melalui lembaga yang ada sebenarnya mulai menyadari hak, kewajiban dan tanggungjawab sebagai masyarakat untuk kemajuan di desanya. Dari hasil
 
256






penelitian lapangan menunjukkan bahwa tanggapan masyarakat terhadap perubahan peran, fungsi dan misi kelembagaan desa sebenarnya belum banyak dihayati oleh aparat pada khususnya dan masyarakat pada umumnya sebagai sebuah perubahan yang substansial. Adanya perubahan pada struktur organisasi,

prosedur teknis yang diberlakukan dalam era otonomi ini, belum berimplikasi pada perubahan nilai dan orientasi lainnya. Adanya sikap apatisme dan pasip terhadap program yang dibangun oleh lembaga desa biasanya disebabkan adanya ketidakpercayaan terhadap kepemimpinan Kepala Desa yang dipandang tidak

sesuai dengan harapan serta adanya kelompok oposisi dari simpatisan Kepala Desa yang kalah dalam pemilihan Kepala Desa sebelumnya.

Selanjutnya dalam konteks peranan Kepala Desa sebagai penghubung (linker) dengan sumber-sumber yang diperlukan , yaitu menyangkut hubungan dengan lembaga-lembaga desa lain secara horizontal dan dan pihak-pihak supra desa secara vertikal dalam soal pembangunan desa,kendatipun hal ini dilakukan

tapi belum optimal. Sebenarnya membangun hubungan antar lembaga desa amat

penting  mengingat   dalam  era  desentralisasi,  seorang  Kepala	Desa	sebagai
pemimpin tidak lagi menjadi penguasa tunggal, tapi dalam setiap	tindakan harus
mampu berkolaborasi dengan lembaga desa lainnya sebagai mitra	dan	lembaga

supra sebagai pembina.

Dari hasil olah data mengenai hubungan kerja dengan lembaga pembina menunjukkan tingkat kategori sedang. Hal ini bermakna kendatipun upaya-upaya untuk melakukan hubungan kerja itu ada, namun cenderung lebih merupakan kegiatan rutin belum terstruktur yang mengarah pada upaya perubahan signifikan terhadap keberdayaan masyarakat yang mampu secara kreatif dan mandiri.
 
257






Untuk mengungkap umpan balik, yakni bagaimana sikap masyarakat terhadap berbagai pesan yang disampaikan, perlu diketahui umpan balik yang dapat menimbulkan dampak dan perubahan tingkah laku serta dukungan masyarakat. Dari hasil olah deskriptif diperoleh keterangan sebagian responden memberi tanggapan yang positif.(P17-20 ).


	Hal ini diperlihatkan	dari jawaban responden dengan jumlah skor 1771
yang berarti	cukup.	Perolehan nilai	ini	perlu dikritisi	dengan mengungkap
terlebih dulu  tentang  bagaimana  suasana	dialogis  yang dibangun  di tingkat
desa	ketika terjadi	stagnasi	informasi	yang berakibat pada lambatnya dalam
penanganan masalahan yang harus segera dipecahkan.	
	Data tersebut	agak berbeda	dari hasil	wawancara	dengan para pengurus
LPM,	BPD	yang	menyebutkan	:	“Pada	dasarnya  masyarakat  senantiasa

mendukungan terhadap upaya pembangunan untuk kemajuan desa, namun itu semua sangat tergantung bagaimana pihak pemerintah dalam menciptakan suasana dialogis, keterbukaan dan tindak lanjut dari apa yang telah diusulkan atau

disepakati bersama”. Suasana dialogis tercipta bila semua pihak memandang adanya rasa saling percaya untuk membangun rasa kebersamaan.

Dari hasil penelitian menunjukkan, bahwa pada umumnya sikap dan dukungan masyarakat terhadap pembangunan desa masih cukup tinggi, walaupun dukungan tersebut karena adanya mobilisasi dari aparat untuk ikut terjun membantu dalam pembangunan sarana dan prasana fisik. Dalam masyarakat masih ada pandangan bahwa urusan pembangunan merupakan urusan pemerintah. Persepsi semacam ini terpatri cukup lekat, akibat sentralisasi politik
 
258





pembangunan oleh pemerintah sebelumnya (Orde Baru) demikian dominan, sehingga akses kehidupan lembaga desa menjadi amat terbatas.

Persoalan seperti itu tentu bukan merupakan tanggung jawab pada pundak Kepala Desa semata, tapi menjadi tanggung jawab semua pihak yang berkompeten terhadap “survivenya” lembaga desa dalam menjalankan fungsi dan peranannya dalam pembangunan desa, terutama tim Pembina Lembaga Desa oleh pemerintah supra desa.

4.3.2. Variabel Pemberdayaan Masyarakat dalam Pembangunan Perdesaan.

Untuk menganalisis derajat pemberdayaan masyarakat dalam pembangunan, dengan mengacu pada kerangka pemikiran sebelumnya, dalam penelitian ini dilihat dari 4 dimensi, yakni dimensi pemberdayaan sosial, politik, ,ekonomi dan psikologis (Friedmann, 1992 : 33; Ndraha, 2000: 80-81). Mendorong pemberdayaan masyarakat berarti memberi ruang bagi pengembangan kreasi ,potensi dan inovasi masyarakat, memberi peluang masyarakat untuk mengakses terhadap sumber-sumber dan pelayanan publik, memberi ruang bagi partisipasi masyarakat dalam proses pemerintahan dan pembangunan.

Berdasarkan hasil olah data, diperoleh deskripsi sebagai berikut :

TABEL 4.5
VARIABEL PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
(n= 132)

																			
NO.	JAWABAN	KODE			fi					xi					fi.xi			fi.xi	KATE
			A	B	C	D	E												GORI
																			
																			
	DIMENSI																		
	PEMBERDAYAAN SOSIAL																		
20	Akses terhadap informasi	P21	8	54	68	1	1	1	2	3	4	5	8	108	204	4	5	329	Rendah
21	Kemudahan dalam pelayanan	P22	14	74	41	2	1	5	4	3	2	1	70	296	123	4	1	494	Tinggi
22	Keswadayaan	P23	20	60	40	8	4	5	4	3	2	1	100	240	120	16	4	480	Tinggi
23	Pemeliharaan gotong royong	P24	15	56	58	2	1	1	2	3	4	5	15	112	174	8	5	314	Rendah

 
259






24	Kerjasama sinergis		P25	11		29	70		20		2		5	4		3		2	1		55	116		210		40	2	423	Cukup
																													JUMLAH			2040	Cukup
		DIMENSI																																		
	PEMBERDAYAAN POLITIK																																	
25	Kemampuan bargaining		P26	5		42	76		8		1		5	4		3		2	1		25	168		228		16	1	438	Cukup
26	Pemamfaatan  wewenang		P27	4		39	80		8		1		5	4		3		2	1		20	156		240		16	1	433	Cukup
27	Peran aktif		P28	16		78	35		2		1		5	4		3		2	1		80	312		105		4	1	502	Tinggi
28	Pemihakan		P29	16		65	46		4		1		1	2		3		4	5		16	130		138		16	5	305	Rendah
																													JUMLAH			1678	Cukup
		DIMENSI																																		
	PEMBERDAYAAN EKONOMI																																	
29	Pemanfaatan bantuan		P30	1		40	52		35		4		1	2		3		4	5		1	80		156		140	20	397	Cukup
30	Realisasi bantuan.		P31	30		78	22		0		2		5	4		3		2	1		150	312		66			0	2	530	Tinggi
31	Kelancaran berusaha		P32	23		66	38		4		1		5	4		3		2	1		115	264		114		8	1	502	Tinggi
32	Kemampuan daya beli.		P33	14		82	34		2		0		1	2		3		4	5		14	164		102		8	0	288	Rendah
																													JUMLAH			1717	Cukup
		DIMENSI																																		
	PEMBERDAYAAN PSIKOLOGIS																																	
33	Sikap terhadap perubahan		P34	1		35	72		23		1		5	4		3		2	1		5	140		216		46	1	408	Cukup
	Sikap terhadap perubahan		P35	4		36	66		24		2		5	4		3		2	1		20	144		198		48	2	412	Cukup
34	Tanggung jawab.		P36	8		81	26		9		8		5	4		3		2	1		40	324		78			18	8	468	Tinggi
35	Kemandirian		P37	15		40	51		21		5		5	4		3		2	1		75	160		153		42	5	435	Cukup
37	Keyakinan		P38	14		69	37		9		3		5	4		3		2	1		70	276		111		18	3	478	Tinggi
																													JUMLAH			2201	Cukup
	TOTAL SKOR SUB VARIABEL																																7636	Cukup
																																			
	Sumber : Hasil penelitian, 2007.																															
																												
																																					
			SV – Y					D21 D22 D23 D24																		
			Nilai indeks minimum		=		1				X	18			x	132		=	2.376							
			Nilai indeks maksimum			=		5				X	18			x	132		=	11.880							
			Range							=	11.880		-	2.376							=	9.504							
			Jenjang range				=		9.504			:	5									=	1.901							
																					
																			
		SANGAT RENDAH		RENDAH					CUKUP					TINGGI			SANGAT TINGGI		
	2.376			4.277			6.178							8.078						9.979						11.880		
															7.636																		
		7.636					X						100%									=							64%			
	11.880																																		
	Sumber :Hasil olah data,2007																															



Mencermati hasil penelitian berdasarkan tabel tersebut, menunjukkan bahwa keberdayaan masyarakat dalam pembangunan yang dilihat dari 4 dimensi menunjukkan tingkat kemampuan yang secara umum cukup memberi harapan, dengan skor yang diperoleh sebesar 7636.
 


4.3.2.1. Pemberdayaan Sosial.
 
260






Dari	dimensi	keberdayaan	sosial	yang	diperlihatkan	dari	(P.21-25)

mengisyatkan bahwa kemampuan masyarakat dalam melakukan berbagai kegiatan terutama keterlibatan baik secara individu maupun kelompok dalam proses pembangunan desa sudah cukup memadai. Hal ini bisa ditelusuri dari hasil penelitian dari beberapa indikator yakni dari akses masyarakat terhadap

informasi, pelayanan, derajat keswadayaan, pemeliharaan nilai gotong royong dan kerjasama sinergis, ternyata responden memberi tanggapan cukup baik, dengan skor yang diperoleh 2040 yang berarti cukup.
Hal ini berarti bahwa secara sosiologis masyarakat desa memiliki kemampuan untuk melakukan interaksi dan pertukaran informasi antar anggota maupun komunitas organisasi baik secara horizontal maupun vertikal. Lembaga desa sebagai pengejawantah dari wadah interaksi sosial tentu memberi sarana bagaimana masyarakat desa dapat mengaktualisasikan diri dalam ranah kehidupan sehingga terjadi simbiose mutualistik.

Hasil tabulasi data sebagaimana tersurat dalam tabel, menunjukkan bahwa akses masyarakat terhadap informasi belum sepenuhnya kondusif. Padahal seperti diketahui, bahwa informasi merupakan bagian penting yang tidak terpisahkan dalam suatu sistem sosial yang terbuka. Akses informasi akan bermamfaat manakala masyarakat membutuhkannya. Dari hasil wawancara ada kesan bahwa “Untuk beberapa informasi penting kadang-kadang ada pihak tertentu yang sengaja menyembunyikan apabila informasi itu dipandang dapat memicu reaksi masyarakat, karena menyangkut hal-hal yang sensitif. Contohnya tidak semua kalangan pengurus lembaga desa mengetahui bagaimana dana bantuan itu diterima dan digulirkan oleh Kepala Desa. Dan bagi masyarakat desa
 
261






sendiri kadang-kadang tidak begitu mempedulikan  apa  yang dilakukan oleh

pemerintah desa, selama	tidak merugikan dan mengusik	ketenteraman dan

kepentingan mereka. Ini artinya dari aspek keberdayaan sosial kesadaran masyarakat tentang pentingnya akses informasi terhadap sumber-sumber daya dan pelayanan masih dirasakan belum begitu nampak menjadi kebutuhan.
Selanjutnya, mengenai keswadayaan masyarakat dalam pembangunan desa, dari hasil tabulasi data , memperlihatkan bahwa keswadayaan masyarakat tersebut terkait dengan jenis/sifat program yang akan dikerjakan. Dari hasil pengamatan dan wawancara dengan responden diperoleh keterangan “Selama ini

dirasakan masih ada pandangan keliru dari masyarakat, seolah-olah urusan pembangunan adalah urusan pemerintah. Jika ada bantuan atau pinjaman dari pemerintah dianggap sebagai pemberian hadiah (charity) yang dalam

pengelolaanya kadang-kadang kurang terkontrol dengan baik”. Hal ini terungkap dari program-program pembangunan, terutama pembangunan sarana fisik seperti jalan, sarana pendidikan, sarana kesehatan biasanya mereka membantu sebatas
tenaga. Itupun bila	mereka bekerja	biasanya mengharapkan imbalan	(materi)

walaupun tidak didasarkan pada perhitungan yang wajar.

Namun hasil tabulasi data mengenai keswadayaan ini menunjukkan kategori tinggi dengan skor 494. Melalui penelusuran wawancara diperoleh keterangan, bahwa relatif tinggirnya keswadayaan, umumnya lebih banyak pada
program-program	pembangunan	yang	bernuansa	keagamaan,	derajat

keswadayaannya masih tergolong tinggi. Sedangkan untuk program-program yang sifatnya proyek, masyarakat desa umumnya menuntut imbalan seperlunya.
 
262






Kemudian mengenai pemeliharaan nilai gotong royong, dapat dikatakan masyarakat masih memandang sebagai sebuah keniscayaan dalam arti masih dianggap penting. Gotong royong dipelihara sebagai bagian dari proses kehidupan yang memberi mamfaat ketika sumber-sumber daya yang diperlukan semakin langka. Namun , seiring adanya perubahan dan dinamika kehidupan terdapat kecenderungan kesadaran gotong royong masyarakat desa dalam membangun mulai pudar. Dari tabulasi data berada pada kisaran rendah ke sedang.

Kendati demikian, dari sisi kerjasama kelompok masih dikatakan cukup kental, mengingat kerjasama kelompok biasanya terfokus pada suatu pekerjaan, urusan tertentu serta adanya saling ketergantungan. Sebagai contoh ketika didesa akan diadakan perbaikan prasarana jalan, jembatan, ibadah, lomba kebersihan, perayaan biasanya masyarakat mengikuti dan aktif dalam kegiatan tersebut. Hanya keterlibatan dalam persoalan yang memerlukan pemikiran, perubahan sebagian besar masyarakat kurang merespon dengan baik . Oleh karena itu, pendekatan terhadap upaya pemberdayaan sosial , harus melibatkan tokoh masyarakat, lembaga dan kelompok-kelompok masyarakat melalui pendekatan keagamaan atau religius. Melalui pendekatan religius, dipandang pendekatan yang lebih “matc” karena kultur dan sikap masyarakat desa di Cianjur yang religius dan paternalistik. Jadi bila tokoh masyarakat (Kiai,Ustadz) mendukung terhadap suatu program/perubahan yang disampaikan pemerintah melalui lembaga desa, maka masyarakat akan lebih mudah menerima pula terhadap program /kebijakan tersebut.
 


4.3.2.2. Pemberdayaan politik
 
263






Pemberdayaan masyarakat desa dari dimensi politik, yakni bagaimana para pengurus lembaga desa mampu dengan wewenang yang diberikan mampu melakukan bargaining,memanfaatkan wewenang dan dukungan terhadap program dan pemihakan pada masyarakat. Berdasarkan hasil tabulasi data (P.26-29 ) menunjukkan bahwa dimensi pemberdayaan politik masyarakat berada pada kategori cukup dengan skor 1678.

Dengan melihat data di atas, bahwa kondisi keberdayaan politik masyarakat dalam penyusunan dan implementasi program melalui lembaga desa yang diwakili oleh para pemimpin lembaga belum sepenuhnya mampu melakukan bargaining power dengan para pengambil keputusan (decision maker) lembaga supra desa, memanfaatkan wewenang dan pemihakan dalam menggoalkan kepentingan masyarakat.

Kemudian mengenai seberapa besar lembaga desa mampu memamfaatkan wewenang yang ada, apakah sudah benar-benar dijalankan dengan optimal, berdasarkan hasil olah data memperlihatkan, masyarakat umumnya memberi tanggapan sangat variatif namun cenderung cukup positip. Bahwa Kepala Desa belum sepenuhnya memamfaatkan wewenang sesuai dengan batas kemampuan yang ada. Kepala Desa sesuai kewenangan yaitu memimpin, membina, mengatur, mengkordinasikan dan memfasilitasi dalam manajemen pemerintahan dan pembangunan (pasal 14 ayat 1 Peraturan Pemerintah No. 72 Tahun 2005). Sedangkan bidang manajemen pemerintahan dan pembangunan berfungsi merencanakan, menjalankan dan mempertanggungjawabkan kepada pihak-pihak tertentu.
 
264






Berdasarkan jawaban responden, bahwa lembaga Trimitra desa belum

sepenuhnya  dapat menjalankan fungsi secara optimal. Adanya perubahan peran

dan fungsi kelembagaan desa yang baru belum menunjukkan perubahan kinerja

dari lembaga desa terutama menyangkut keberdayaan politik. Hal ini sebagaimana

dikatakan oleh pejabat kecamatan :

“Perubahan UU tentang otonomi daerah yang berimbas ke desa dalam perjalanannya belum dapat direspon seperti yang diharapkan, kewenangan yang dimiliki lembaga desa, dalam prakteknya kini tidak jauh berbeda dengan sebelumnya. Hanya kini masyarakat memiliki keberanian untuk mengekspresikan sikapnya dalam bentuk unjuk rasa, namun kemampuan untuk menyusun program-program yang betul-betul aspiratif serta “mach” dengan kebijakan pemerintah masih perlu pembinaan lebih lanjut”.

Adapun dari segi keaktifan anggota lembaga desa dalam memperjuangkan

aspirasi dalam proses pembangunan dipandang positip dengan kategori tinggi .

Hal ini dapat dilihat dari semakin aktifnya para pengurus lembaga desa dalam

menjalankan fungsinya masing-masing dengan telah	menghasilkan	berbagai

kegiatan,  program-program  pembangunan dan pelayanan kepada  masyarakat.

Meski diakui tidak semua program yang disepakati dapat terealisasi, mengingat

keterbatasan-keterbatasan SDM, dana yang tersedia. Oleh karenanya, dukungan

birokrasi sangat penting,  tentu dengan  fungsi dan peranan yang berbeda dengan

era sebelumnya.	Peran pemerintah	tidak lagi menjadi	satu-satunya kekuatan

tunggal dalam melakukan perubahan, tetapi lebih sebagai fasilitator, motivator

dalam pembangunan.



4.3.2.3. Pemberdayaan Ekonomi

Dari dimensi pemberdayaan ekonomi hasil olah data (P.30-33), memiliki

variasi nilai yang secara komulatif berada pada kategori cukup.
 
265






Data di atas memperlihatkan	bahwa keberdayaan ekonomi masyarakat

desa di Kabupaten Cianjur	melalui perolehan bantuan, memanfaatkan untuk

melakukan usaha agar daya beli meningkat	belum menunjukkan kemampuan

seperi yang diharapkan. Dari segi	kesempatan mendapat bantuan, baik secara

komulatif melalui desa maupun secara individu itu sangat bergantung dari jenis

program  yang  diluncurkan.  Ada  program  bantuan  yang  bersifat  pemerataan

artinya diberikan kepada seluruh desa, misalnya seperti program Dana Bantuan

Pembangunan Desa (PDBD). Namun ada juga program -program dari pemerintah

yang sifatnya selektif,  seperti Program Pengembangan Kecamatan, Program IDT

dan sebagainya.

Sedangkan dari segi	kelancaran usaha dan pemanfatan bantuan

,	hal ini berkenaan dengan kondisi masyarakat desa pada umumnya masih rendah kemampuan jiwa entrepreneur untuk mengusahakan pemamfatan modal, sehingga tidak sedikit pinjaman tidak bisa diusahakan bahkan dikembalikan karena usaha macet atau digunakan untuk keperluan lain yang tidak sesuai dengan sasarannya. Selain itu, pada umumnya usaha diperdesaan, seperti usaha dagang, usaha tani, atau jasa pertukangan biasanya kalah bersaing dengan pengusaha luar yang lebih kuat dan berpengalaman. Menurut penuturan tokoh masyarakat yang duduk dalam seksi perekonomian LPM :


“Masyarakat desa pada  umumnya  memiliki  sedikit ketrampilan dan pengalaman  dalam usaha dengan skala usaha yang terbatas, usaha  seperti ini  sangat rentan terhadap persaingan mutu dan harga,  gangguan  alam  seperti  puso,  masa  peceklik,  dan minimnya  modal  usaha,  sehingga  kendati  dari  sisi  usaha

menuntut kerja keras, tapi tetap saja tidak menjamin keberlangsungan usaha ke depan”.
 
266







Oleh karena itu, pentingnya kelembagaan desa yang membidangi

urusan	ekonomi	masyarakat	yakni	selain	untuk	melindungi	dari

kemungkinan persaingan yang tidak sehat, juga	agar usaha mereka

tetap survive dengan segala keterbatasannya.

Adapun menyangkut daya beli masyarakat di Kabupaten Cianjur, menurut laporan publikasi Indeks Pembangunan Manusia (IPM) Kabupaten Cianjur tahun 2006 menyebutkan “Walaupun secara kuantitas ada peningkatan pendapatan, akan tetapi daya beli riil yang

diakibatkan oleh inflasi nilai rupiah termasuk daya beli masyarakat,

ternyata	belum  bisa  mendongkrak	daya	beli	masyarakat	secara
signifikan”. (Bappeda & BPS Kabupaten Cianjur,	2006 : 25).	
Dari perkembangan  5 tahun terakhir	terjadi  penurunan tajam
setelah	tahun  2001,  tepatnya   Indeks	Daya	Beli  masyarakat	tahun
2001 (57,56), tahun 2002 turun menjadi	(52,63), tahun berikutnya ada

kenaikan tipis yakni tahun 2003 (53,09), tahun 2004 (53,17) dan tahun 2005 (53,86). Jika dibandingkan dengan Indeks Daya Beli kabupaten lain di Jawa Barat, Kabupaten Cianjur masih berada di bawah Jawa Barat, yakni tahun 2005 sudah mencapai (59,18).

4.3.2.4. Pemberdayaan  Psikologis

Selanjutnya	dari	dimensi	pemberdayaan	psikologis,	bahwa

pemberdayan masyarakat tidak hanya ditentukan oleh akses masyarakat terhadap sumber-sumberdaya, modal (dana), tapi berkaitan dengan pembentukan perilaku yang sadar akan potensi diri dan daya
 
267





yang dapat dikembangkan dengan memotivasi ke arah yang lebih baik. Dari dimensi psikologis, pemberdayaan berarti juga bagaimana mengukur sikap masyarakat terhadap perubahan, tanggungjawab terhadap kemajuan lembaga dan program-program yang telah

direncanakan, kemandirian dan keyakinan untuk melakukan voice, kontrol untuk kemajuan lingkungan dimana mereka berada.

Dari hasil olah data lapangan, hasil perhitungan data deskriptif (P.34-38) menunjukkan nilai skor 2201, ini berarti masuk kategori cukup.

Bila	dilihat	secara	cermat	tinggi	rendahnya	pemberdayaan

pskilogis ini variatif. Seperti bagaimana sikap masyarakat dalam merespon perubahan , umumnya mereka masih relatif lambat. Hal ini berdasarkan hasil kaji empiris, umumnya masyarakat lambat menerima perubahan, dikarenakan selain mereka tidak memiliki cukup akses

terhadap informasi, terbatasnya relasi sosial dengan lingkungan supra

struktur, masih lekatnya nilai-nilai tradisional yang kurang kondusif serta sikap depensif (menunggu) terhadap apa-apa yang belum jelas dan terbukti mamfaatnya.
Pemberdayaan berarti juga adanya sense of belonging dari warga masyarakat terhadap lembaga desa dan seluruh produk kebijakannya. Rasa memiliki sesungguhnya bisa mengikat manakala

aspirasi mereka terakomodasi oleh lembaga-lembaga desa	yang ada.
Dari hasil olah data   sebagian masyarakat	merasa bahwa	terikat atau
tidaknya mereka pada kelembagaan desa	yang ada amat tergantung
 
268





dari citra lembaga desa itu sendiri dimata masyarakat. Citra lembaga desa tercermin seberapa besar lembaga mampu memberi manfaat, menjadi alat penyalur dan memberi layanan pada masyarakat. Selama keberadaan lembaga desa hanya mengurus dirinya dan membuat jarak dengan masyarakat tentu akan berpengaruh pada dukungan pada setiap program/kegiatan yang dibuat. Dari pengamatan di lapangan, tingginya tanggapan masyarakat karena keberadaan lembaga desa kendati belum mampu sepenuhnya memberi manfaat bagi peningkatan kesejahteraan

dan pembangunan, namun secara umum masyarakat tetap memandang

bahwa	bagaimanapun  lembaga  desa  secara  psikologis  merupakan
bagian	yang	tidak	terpisahkan	dari  tata  kehidupan  sosial   dalam
memperjuangkan, mempertahankan	nilai-nilai maupun	menyalurkan
aspirasi masyarakat.				
	Berdasarkan olah data pada	dan hasil wawancara dengan tokoh
masyarakat	“Pada	umumnya	masyarakat  senantiasa	mendukung

terhadap program-kebijakan pembangunan yang dibuat pemerintah, besar kecilnya dorongan mereka untuk mendukung dan berperan aktif sangat tergantung sejauhmana pemimpin (Kepala Desa beserta jajarannya) mau memperhatikan kebutuhan mereka”.

4.4 Pengujian Hipotesis Pengaruh Komunikasi terhadap Pemberdayaan Masyarakat dalam Pembangunan Desa di Kabupaten Cianjur Jawa Barat.
 
269






Dalam uraian ini penulis akan melakukan pengujian secara statistik dari variabel yang diidentifikasikan . Dari hasil perhitungan dengan menggunakan SPSS 15, didapat koefisien korelasi variabel Komunikasi terhadap variabel pemberdayaan masyarakat dengan hasil r = 0,3735, ini berarti terdapat hubungan yang cukup kuat antara dimensi komunikasi dengan pemberdayaan masyarakat. Karena nilai r korelasinya > 0, artinya terjadi hubungan yang linear positif, semakin besar nilai dimensi komunikasi maka semakin besar pemberdayaan masyarakat.


Berdasarkan pengujian dengan menggunakan path analysis menunjukkan adanya pengaruh Komunikasi terhadap Pemberdayaan Masyarakat dalam Pembangunan Desa (Y). , seperti ditunjukkan dari hasil perhitungan ternyata diperoleh koefisien sebesar 0,3735, koefisien determinasinya sebesar 0,2107. Hal ini berarti bahwa 0,2107 proporsi variabel pemberdayaan masyarakat diterangkan oleh variabel komunikasi, hubungan ini signifikan pada taraf kepercayaan 95%. Ini berarti, semakin efektif proses komunikasi akan semakin tinggi pula derajat pemberdayaan masyarakat dalam pembangunan.


Temuan ini didukung oleh hasil penelitian Soesilo Zauhar (1984 : 64) yang menyimpulkan adanya korelasi yang positif antara komunikasi dengan pemberdayaan masyarakat desa. Inti dari hubungan ini jelas sebagaimana dikonsepsikan dari tujuan pengembangan lembaga desa, yakni agar organisasi beserta pembaharuannya dapat diterima dan didukung oleh lingkungan masyarakatnya. Sedangkan penerimaan ataupun dukungan lingkungan tersebut
 
270






hanya mungkin terjadi jika adanya proses penyampaian pesan, gagasan atau pembaharuan yang dihantarkan lembaga desa terhadap lingkungan masyarakatnya.
Dengan demikian, adanya aliran informasi intra dan ekstra dalam lembaga desa yang bukan hanya sebagai sasaran instruksi, pembinaan semata dari pihak pemerintah supra desa, tetapi juga sebagai wahana penyalur aspirasi dan partisipasi masyarakat (komunakan) secara timbal balik. Tersedianya umpan balik seperti itu memungkinkan untuk diketahuinya sikap atau respon dari pihak yang terlibat yang dapat menimbulkan perubahan persepsi, sikap, tindakan ke arah yang lebih baik.
 
271





BAB V

KESIMPULAN DAN SARAN

5.1  Kesimpulan

Setelah penyusun menguraikan analisis pembahasan dalam penelitian ini, maka berikutnya akan dikemukakan beberapa kesimpulan sebagai berikut :

1.	Komunikasi yang dijalankan oleh pimpinan (kepala desa) dari beberaopa dimensi yang diukur secara deskripstif menunjukkan hasil yang positif ( tinggi) . Ini menunjukkan bahwa faktor komunikasi pada umumnya telah berjalan dengan baik, kendati pada beberapa diimensi masih relatif cukup.

2.	Pemberdayaan masyarakat sebagai proses perubahan sikap, nilai, dan tindakan kearah kemandirian dapat ditumbuhkan melalui “proses belajar”, memperoleh kategori tinggi.

3.	Berdasarkan penelitian faktor komunikasi dari sisi proses berdasarkan hasil uji statistik melalui dimensi kemampuan komunikator, media, pesan, komunikan dan  feed  back  menunjukan  pengaruh  signifikan  terhadap  pemberdayaan masyarakat dalam pembangunan. Sumbangan faktor komunikasi relatif cukup berarti,  hal  ini  mengisyaratkan  bahwa  dalam  pemberdayaan  masyarakat diperlukan interaksi dan hubungan kerja timbal balik yang efektif baik secara

internal maupun eksternal dengan berbagai pihak terkait, sehingga setiap kebijakan dapat diterima, diaktualisasikan kedalam realitas program.
 
272





5.2 Saran

1.	Hendaknya setiap produk-produk lembaga desa berupa usulan program, baik yang bersifat fisik maupun non fisik benar-benar dipertimbangkan dalam rapat-rapat koordinasi pembangunan di tingkat atasnya. Pemberian program dengan model blue print (cetak biru) yang sudah diplot secara detail dan bersifat uniformitas oleh lembaga supra desa, hendaknya tetap harus mengindahkan kemampuan dan kebutuhan variasi lokal. Dengan demikian, nilai dan strategi dari model bottom up planning yang dipadukan dengan top down planning bukan hanya slogan yang menjurus pada formalitas belaka, tetapi benar-benar diimplementasikan dalam wujud nyata.

2.	Untuk memberi motivasi, semangat dan kerjasama yang baik, guna terbinanya konsolidasi ke dalam dan ke luar serta menghindari perbedaan persepsi dan prasangka-prasangka yang timbul dalam masyarakat, sudah sewajarnya apabila Kepala Desa sebagai dinamisator dan fasilitator dapat menciptakan suasana keterbukaan dan kebersamaan. Disamping itu, perlu menciptakan untuk saling pengertian, saling menerima dan memberi, misalnya dalam bentuk rangsangan (insentif) ataupun penghargaan yang dapat dirasakan oleh masyarakat sebagai nilai tambah dari pengorbanan dan keikutsertaan mereka dalam membantu kelancaran, akselerasi dan kesinambungan pembangunan desa yang bersangkutan.

3.	Kemudian bagi para teoritisi, diharapkan adanya pengkajian dan penelitian lebih lanjut mengenai pemberdayaan masyarakat dalam kaitan dengan faktor lain yang belum diteliti.
 
273





DAFTAR PUSTAKA


Al Rasyid, Harun, 1994, Statistika Sosial, Penyunting : Teguh Kismantoroadji,
Bandung : Program Pascasarjana Universitas Padjadjaran.

Black, James A., and Dean J. Champion, 1976, Methods and Issues in Social Research, New York, London, Sydney, Toronto : John Wiley & Sons, Inc.

Breton, Margot, 1994, Relating Competence : Promotion and Empowerment, Journal of Progressive Human Services, 5 (1),27-45.
 

Bryant, Coralie dan	White , 1989,	Manajemen	Pembangunan
Negara Berkembang (terjemahan), Jakarta : LP3ES.
 

untuk
 

Chambers,	Robert,
 

1988	,	Pembangunan
 

Desa:
 

Mulai
 

dari
 

belakang
 

(terjemahan),
 

Jakarta, LP3ES.
 

Cohen, John M. & Uphoff ,1977, Rural Development Participation : Concepts and Measures for Project Design, Implementation and Evaluation, New York, Ithaca : Cornell University.
 

Craig,Gary and Mayo, 1993, Community Empowerment A Reader in Participation and Development, London,Zed Book
.

Combs, Phillip H & Manzoor, 1980, Memerangi Kemiskinan di Pedesaan melalui Pendidikan Non Formal ( terjemahan ) Jakarta, YIIS.

Davis, Keith, 1979, Human Behavior at Work Organizational Behavior, McGraw-Hill Publishing Company, Ltd.,New Delhi.

Dubois ,Brenda & .Miley, 1992, Social Work : An Empowering Profession,
Boston : Allyn and Bacon.

Effendy, Onong Uchjana, 1981, Kepemimpinan Dan Komunikasi, Bandung :
Alumni.

____________________, 1989, Human Relations dan Public Relations dalam Management, Bandung : Alumni.

____________________, 1998, Ilmu Komunikasi : Teori dan Praktek, Bandung, Remadja Rosda Karya.

Eko, Sutoro, 2004, Reformasi Politik dan Pemberdayaan Masyarakat, Yogyakarta : APMD Press.
 
274





Friedenberg, Lisa,	1995,	Psychological Testing ; Design , Analysis, and Use,
Singapore : Allyn and Bacon.

Friedmann, John., 1992, Empowerment : The Politics of Alternative Development,

Cambridge : Blacwell.

Gibson, James L, Ivancevich dan Donnely , 1994, Organisasi dan Manajemen, Perilaku, Struktur Proses, (terjemahan ) Edisi keempat, Jakarta : Erlangga.

Hanna, M.G. and Robinson, 1994, Strategies for Community Empowerment : Direct-Action and Transformative Approaches to Social Change Practice, New York : The Edwin Mellen Press.

Hawkins, Briant L, Preston, Paul, 1981, Managerial Communication, Santa Monica California, Goodyear Publishing Company,Inc.

Juwanto, Gunawan, 1985, Komunikasi Dalam Organisasi, Yogyakarta : Pusbang Manajemen Andi Offset.

Kartasasmita, Ginanjar, 1996, Pembangunan Untuk Rakyat (Memadukan Pertumbuhan & Pemerataan), Jakarta : CIDES.

___________________,	1997,	Administrasi	Pembangunan	:	Perkembangan
Pemikiran dan Prakteknya di Indonesia, Jakarta : Pustaka LP3ES.

Ndraha, Talizuduhu, 1981, Partisipasi Masyarakat Desa Dalam Pembangunan Di Berbagai Desa, Jakarta : Yayasan Karya Prisma.

Prijono, Onny S, Pranarka (ed), 1996, Pemberdayaan : Konsep, Kebijakan dan Implementasi, Jakarta : Centre for Strategic and International Studies (CSIS).

Rogers, Everett .M &. Shoemaker, 1981, Komunikasi Inovasi, Suatu Pendekatan Lintas Sektoral, (Terjemahan), Yogyakarta : Kelompok Diskusi UGM.

Singarimbun, Masri & Effendi, Sofian, 1989, Metode Penelitian Survey, Jakarta
: LP3ES.
 

Smeltzer,	Larry	Waltman,	John,	Leonard	Donald,	1991,
 

Managerial
 

Communication a Strategic Approach, USA, Ginn Press.

Suharto, Edi, 1997, Pembangunan Kebijakan Sosial dan Pekerjaan Sosial, Spektrum Pemikiran, Bandung : LSP,STKS.

__________, 2005, Membangun Masyarakat MemberdayakanRakyat : Kajian Strategis Pembangunan Kesejahteraan Sosial, Bandung, Refika Aditama.
 
275







Sulistiyani, Ambar Teguh, 2004, Kemitraan dan Model-model Pemberdayaan, Yogyakarta : Gava Media.

Sumaryadi, I Nyoman, 2005, Perencanaan Pembangunan Daerah Otonom & Pemberdayaan Masyarakat, Jakarta, Citra Utama.

Sumodiningrat, Gunawan, 1998, Membangun Perekonomian Rakyat, Yogyakarta : Pustaka Pelajar Offset.

_____________________,	1999, Pemberdayaan  Masyarakat	& JPS, Jakarta :
Gramedia Pustaka Utama.

Supriatna, Tjahya, 2000, Strategi Pembangunan dan	Kemiskinan, Jakarta : PT.
Asdi Mahasatya.

Tjokroamidjojo,	Bintoro,	Mustopadidjaya	,	1988,	Kebijaksanaan	Dan
Administrasi Pembangunan, Jakarta : LP3ES.

Tjokroamidjojo, Bintoro, 1991, Pengantar Administrasi Pembangunan, Jakarta :
LP3ES.

Tjokrowinoto, Moeljarto, 1993, Politik Pembangunan Sebuah Analisis, Konsep, Arah dan Strategi, Yogyakarta : Tiara Wacana.

____________________,	1999,	Pembangunan	:	Dilema	Dan	Tantangan,
Yogyakarta : Tiara Wacana.


SUMBER LAINNYA.

Akadun, 2002, Model Keberdayaan Aparatur Birokrasi Dalam Rangka Efektivitas Penyelenggaraan Pelayanan Pemerintah di Kabupaten Bandung, Bandung, Disertasi Program Pascasarjana Universitas Padjadjaran.


Menko Kesejahteraan Rakyat RI , 2006, Sambutan pada Seminar Wokrshop Nasional: “Transformasi kebijakan Publik dan Bisnis dalam upaya Memecahkan Problem Kemiskinan di Indonesia, Kerjasama Fisip Unpar dan Badan Kerjasama Lembaga Pengembang Ilmu Adm.se-Indonesia, Makalah, Bandung.


Rusidi, 1996, Metodologi Penelitian (Diktat Kuliah), Bandung : Program Pascasarjana Universitas Padjadjaran.
 


Peraturan Perundangan dan Dokumen Lainnya
 
276
 







Undang-Undang
 







Nomor
 







22 Tahun
 







1999,
 







Tentang
 







Pemerintahan Daerah,
 

Jakarta.
 

Undang-undang
 

Nomor
 

32 Tahun
 

2004, Tentang Pemerintahan
 

Daerah,
 

Jakarta.
 

Peraturan Pem. RI Nomor 72 tahun 2005 tentang Desa , Jakarta, CV Citra Utama.

Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 7 tahun 2005 tentang Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional tahun 2004- 2009, Jakarta, Sinar Garfika .

Pemerintah Propinsi Jawa Barat, 2001, Rencana Strategis Badan Pemberdayaan Masyarakat Daerah Provinsi Jawa Barat Tahun Anggaran 2001-2005, Bandung.

Pemerintah Daerah Cianjur, Program Pembangunan Daerah 2001- 2005 Kabupaten Cianjur.


Keputusan Bupati Cianjur Nomor 28 Tahun 2001 Tentang Organisasi dan Tata Kerja Kantor Pemberdayaan Masyarakat Desa.

Peraturan Daerah Kabupaten Cianjur Nomor 6 Tahun 2000 Tentang Lembaga Kemasyarakatan di Desa.

Peraturan Daerah Kabupaten Cianjur Nomor 08 Tahun 2002 Tentang Rencana Strategis Kabupaten Cianjur.

Peraturan Daerah Kabupaten Cianjur Nomor 6 tahun 2006, Tentang Organisasi dan Tata Pemerintahan Desa
