SISTEM TEKNOLOGI ROBOTIKA UNTUK MENDETEKSI DAN MENGHITUNG DEBIT SAMPAH-SAMPAH YANG ADA DI SUNGAI SERTA MEMBERIKAN SINYAL PERINGATAN KE DINAS KOTA

MEDAN
Robert Andio Haloho

BAB I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Penulisan
Sampah merupakan barang yang
dianggap sudah tidak terpakai dan
dibuang oleh pemilik/pemakai
sebelumnya, tetapi masih bisa dipakai
atau dikelola dengan prosedur yang
benar, ucap basriyanta. Apa itu sampah
menurut saya adalah segala objek baik
itu padat, cair, gas maupun yang masih
bisa didaur ulang maupun tidak yang
sifatnya dapat merusak
kehidupan/lingkungan. Menurut Prof.
Ilmi sumber sampah domestik Pemko
Medan adalah dari sisa rumah tangga
yang terdiri dari 21 Kecamatan dan 151
Kelurahan dengan total produksi 1.400
ton per hari dan 5 % nya dibuang di
sungai atau sekitar 70 ton, Fantastik
bukan!.
Sungai yang mengalirkan air
merupakan kebutuhan pokok yang
diperlukan oleh masyarakat. Kenyataan
nya masih ada sungai di medan yang
tercemar oleh sampah.
Tidak ada bukti real time sampah
mengalir di sungai merupakan alasan
mengapa kuantitas sampah di sungai
tidak bias diprediksi dan Dinas terkait
yang menaungi masalah sampah di
sungai kota medan dapat memperoleh
Metoda atau Konsep yang jelas untuk

mengurangi sampah yang ada di
sungai-sungai kota medan agar
terciptanya Medan Berhias (Bersih,
Hijau, Asri dan Sehat).
Mengutip Buku Pintar Kompas
mengatakan meluapnya tiga sungai
besar yakni Sungai , Sungai Belawan,
dan Sungai Babura, membuat ribuan
rumah di Kota Medan terendam (6
januari 2011). Itulah dampak buruk
apabila kita tidak menjaga Sungai
dengan baik.
Peringatan yang telah dilakukan
oleh Dinas terkait untuk tidak
membuang sampah di Sungai tidak
digubris oleh masyarakat.
Selain sebagai saran untuk
menuangkan ide dan gagasan,
penulisan karya ilmiah ini juga
dimaksudkan untuk mengikuti
perlombaan yang diadakan oleh
Balitbang (Badan Penelitian dan
Pengembangan Kota Medan) Pemko
Medan.
1.2 Rumusan Masalah Penulisan
Bagaimana caranya
mengidentifikasi sampah yang
mengapung di atas air sungai dan
memberikan peringatan ke kantor
Dinas Kebersihan dan Tata Kota
medan menggunakan Konsep Robotika

Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014
Tema “Inovasi Medan Berhias
(Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)

10
(Sub Ilmu dari Artificial Intelligence)
agar terciptanya kota Medan yang
Bersih, Hijau, Asri dan Sehat?
1.3 Maksud dan Tujuan Penulisan
Maksud dan tujuan penulisan karya
ilmiah ini adalah untuk mendeteksi
objek dalam hal ini sampah dan
membuat perkiraan seberapa banyak
debit sampah di sungai serta
memberikan sinyal peringatan
(warning alarm) ke dinas terkait kota
medan.
1.4 Kerangka Teori Penulisan
1.4.1 Pengertian Sampah
Menurut Basriyanta, sampah
merupakan barang yang dianggap
sudah tidak terpakai dan dibuang
oleh pemilik/pemakai sebelumnya,
tetapi masih bisa dipakai atau
dikelola dengan prosedur yang
benar. Ecolink (1996)
mendefenisikan sampah sebagai
suatu bahan yang terbuang atau
dibuang dari sumber hasil aktivitas
manusia maupun proses alam yang
belum memiliki nilai ekonomis.
Maka dapat ditarik kesimpulan
bahwa sampah adalah segala objek
baik itu padat, cair, gas maupun
yang masih bisa didaur ulang
maupun tidak yang sifatnya dapat
merusak kehidupan/lingkungan.
1.4.2 Pengertian Pencemaran
Lingkungan
Menurut Tchobanoglous &
Elliassen (1979) pencemaran
adalah gabungan cairan atau limbah

yang terbawa arus air dari tempat
tinggal (rumah), kantor, bangunan
perdagangan, industri, serta air
tanah, air permukaan dan air hujan.
Maka dapat ditarik kesimpulan
bahwa pencemaran lingkungan
adalah segala sesuatu yang sifatnya
mengakibatkan rusaknya
lingkungan dan tidak disukai oleh
makhluk hidup.
1.4.3 Pengertian Berhias (Bersih,
Hijau, Asri dan Sehat)
Berhias merupakan sebuah kata
yang sangat populer di kota medan.
Berhias yang merupakan singkatan
dari Bersih, Hijau, Asri dan Sehat
dipimpin oleh walikota medan saat
ini Dzulmi Eldin. Dewi selaku
perwakilan dari anggota medan
berhias mengatakan tujuan dari
Medan Berhias adalah agar setiap
lapisan masyarakat peduli terhadap
lingkungan.
1.4.4 Pengertian Artificial
Intelligence
Artificial Intelligence (AI)
apabila diterjemahkan kedalam
Bahasa Indonesia adalah
Kecerdasan Buatan. Artificial
Intelligence ini merupakan induk
dari hasil pembelajaran ilmu
komputer secara mendalam, yang
terdiri dari sistem matematika,
navigasi, permainan, analis,
robotika dan sensor. Hasil dari
Artificial Intelligence ini dapat
berupa Hardware (perangkat keras)

Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014
Tema “Inovasi Medan Berhias
(Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)

11
maupun Software (perangkat lunak)
maupun penggabungan keduanya.
1.4.5 Pengertian Sistem
Teknologi Robotika
Sistem Teknologi Robotika
adalah sistem teknologi yang terdiri
dari Hardware dan Software.
Hardware berupa rangkaian
Motherboard Elektronika dan
Software berupa Program Tampilan
dari computer ke user.
1.5 Metode Penulisan Penelitian
Metode penulisan karya ilmiah
penulis gunakan sebagai rujukan dalam
karya tulis ilmiah dengan 2 (dua) cara,
meliputi Pembuatan Alat dan
Metode Diskriptik Analitik.

1.5.1 Jenis Penelitian
Jenis penelitian ini adalah
penelitian eksperimen berdasarkan
pengamatan langsung dari Sistem
Artificial yang telah dibuat oleh
penulis. Penelitian Eksperimen ini
dapat langsung diaplikasikan ke
dunia nyata dengan meletakkan
sistem Robotika ini dibawah
jembatan tepatnya diatas sungai.
Seluruh data Penelitian diambil dari
Eksperimen alat yang dirancang
penulis.
1.5.2 Jadwal Penelitian
Jadwal pelaksanaan penelitian
ini dilakukan dalam jangka
waktu 19 (sembilan belas) hari
yang dapat dilihat pada table
berikut.

Tabel 1.1 Jadwal Penelitian

BAB II. PEMBAHASAN
2.1 Identifikasi Masalah
Tidak adanya alat yang mampu
memberikan identifikasi pendeteksi
sampah secara real time yang dibuat
dengan oleh sistem kecerdasan buatan
dan belum terciptanya sistem warning
alarm yang ada di Sungai-Sungai Kota
Medan oleh Dinas terkait merupakan

masalah yang telah teridentifikasi oleh
penulis.
2.2 Analisis Masalah
Bagaimana sebuah gelombang
mampu mengenali sebuah objek
merupakan analisa paling dasar dari
karya tulis ilmiah ini. Konsep dasar
dari pengenalan objek adalah
gelombang ultrasonik. Contoh

Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014
Tema “Inovasi Medan Berhias
(Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)

12
penerapan gelombang ultrasonik terjadi
pada kelelawar. Prinsip utamanya
kelelawar mampu mendeteksi seberapa
dekat dia dengan objek di depan
maupun disamping nya sehingga tidak
terjadi tabrakan. Intinya kelelawar
mempunyai fungsi transmit dan
received atau fungsi mengirim sinyal
dan menerima sinyal. Seberapa lama
waktu penerimaan sinyal di identifikasi
sama dengan seberapa jauh kelelawar
dengan objek di depannya, contonya
batu, pohon.
Analisa kedua adalah praktis
membuang sampah ke sungai, artinya
tidak adanya proses yang harus
dilakukan untuk membuang sampah
tersebut, contohnya sampah tidak perlu
lagi dibakar oleh pengguna.
Untuk mendeskipsikan gelombang
ultrasonik yang dijelaskan diatas
diperlukan sebuah alat yang mampu
memberikan sinyal ultrasonik,
mendeteksi dan mengirimkan sinyal
umpan balik ke bagian pengolah atau
otak dari sistem menggunakan devais
yang disebut dengan Sensor. Karena
sensor ultrasonik tersebut selalu
mengirimkan gelombang secara terus
menerus maka untuk mensolusikannya
pengaturan akan dilakukan pada koding
(software). Pengolahan yang terpusat
harus dilakukan agar setiap bagian
dapat melakukan fungsinya sesuai
dengan apa yang diinginkan maka
diperlukan sebuah mikrokontroller
yang mampu mengolah data analog
dari sensor dan mengubahnya menjadi
sinyal digital. Sebuah kernel harus
dibentuk untuk mengenali apa yang

dikirimkan mikrokontroller ke
computer. Kernel tersebut dinamakan
data serial. Fungsi sistem akan lebih
baik apabila sistem program mudah
digunakan, kuat dalam performance
dan sesuai dengan apa yang diingkan
maka diperlukan VB.Net2010 dan
Sublime sebagai editornya.
BAB III. PERANCANGAN
3.1 Flowchart
Flowchart merupakan fondasi
awal untuk merancang Alat yang akan
dibuat baik dari segi perancangan
hardware (perangkat keras) dan
Software (perangkat lunak).
3.2 Hardware
Perancangan hardware
merupakan yang paling penting, karena
apabila tidak ada perangkat keras maka
ilmu dari Artificial Intelligence akan
kurang tampak pada nilai essensial
perancangan sistem Robotika.

Gbr 3.2 Motherboard Rangkaian Jadi

Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014
Tema “Inovasi Medan Berhias
(Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)

13

3.2.1 Motherboard
Motherboard atau rangkaian induk (utama) terdiri dari bagian, yaitu Port
Power, Port Kontroller, Port Sensor dan Port Komunikasi.

Gbr 3.3 Perancangan Skematik Pada Motherboard Rangkaian

Gbr 3.4 Perancangan Board Pada Motherboard Rangkaian

3.2.1.1 Port Power
Sumber energi yang
digunakan untuk memberikan power

ke setiap komponen rangkaian
elektronika. power yang digunakan
adalah adaptor 12 VDC dan di cut-

Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014
Tema “Inovasi Medan Berhias
(Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)

14
off menjadi 5 VDC untuk memenuhi
kebutuhan ke Mikrokontroller dan
Sensor.
3.2.1.2 Port Kontroller
Kontroller merupakan otak
dari rangkaian motherboard.
Kontroller yang digunakan adalah
Microcontroller AVR ATMega8
yang mempunyai 28 pin).
Mikrokontroller adalah sebuah
komponen elektronika yang sudah
terintegrasi dan bisa dikatakan

sebagai mini komputer, karena fitur-
fitur yang dimiliki sudah mumpuni,

seperti fitur ADC (Analog Digital
Computer) yang fungsinya untuk
mengubah sinyal analog yang
diberikan oleh sensor menjadi sinyal
digital tanpa harus menambah
rangkaian elektronika lagi.
3.2.1.3 Port Sensor
Sensor SEN136B5B
merupakan modul sensor ultrasonik
yang biasanya digunakan untuk
mengukur jarak suatu benda. Pada
karya ilmiah ini fungsi dari sensor
srf adalah untuk memberikan sinyal
1 (ada) 0 (tidak ada) sebagai sinyal
peringatan. Sensor ini terbagi atas 2
bagian besar, pertama bagian
transmit dan yang kedua received,
fungsi dari bagian transmit adalah
memberikan sinyal kepada objek
(sampah) yang dituju, lalu
gelombang tersebut akan dikirimkan
lagi ke bagian received, yang
berguna untuk menangkap
gelombang pantulan tersebut.

Default dari sensor ini memberikan
sinyal yang sangat cepat, namun
penulis merekayasa sistem sensor
tersebut agar lebih berfungsi sesuai
yang diinginkan, dengan melakukan
pengaturan delay time supaya sensor
tidak memberikan sinyal secara
terus menerus. Sensor merupakan
pendeteksi yang mempunyai 3 pin,
yaitu SIG, VCC, GND. SIG
merupakan singkatan dari SIGNAL
yang berfungsi menggubah
gelombang 40 KHz menjadi sinyal
elektronik 4-20mA dan
mengirimkan sinyal tersebut ke
bagian Mikrokontroller (otak). VCC
merupakan sinyal voltage atau
tegangan sensor. Tegangan yang
diperlukan oleh sensor adalah 5 Volt
DC. GND merupakan singkatan dari
Ground yaitu pin yang bergungsi
sebagai pentanahan dalam bahasa
tekniknya disebut dengan
grounding.
3.2.1.4 Port Komunikasi
Port ini berfungsi sebagai
jembatan untuk tukar-menukar data
dari sensor ke komputer
menggunakan data serial RS232.
Pada port RS232 terdapat 9 pin,
yang digunakan penulis pada karya
ilmiah ini adalah pin 2,3 dan 5. Pin
2 berfugsi untuk menerima sinyal
deteksi dari sensor. Pin 3 digunakan
untuk mengirimkan sinyal deteksi
ke computer sedangkan pin 5
digunakan untuk ground (GND).

Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014
Tema “Inovasi Medan Berhias
(Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)

15

3.3 Software
Bagian editing sebuah koding
dilakukan pada pemilihan software.
AVR Studio, VB.Net 2010, Sublime
merupakan editor Software yang

digunakan untuk mendukung seluruh
pembuatan software dan Eagle untuk
menggambar skematik rangkaian dan
board rangkaian.

3.3.1 AVR Studio
Merupakan software yang digunakan untuk memasukkan compiler
heksa ke Mikrokontroller. Software ini menggunakan editing bahasa C/C++.

Gbr 3.5 Tampilan Software AVR Studio

3.3.2 VB.Net 2010
Merupakan editor software
bersifat OOP (Object Oriented
Programming). Software ini
digunakan sebagai jembatan antara
sensor dengan user sebagai
pembentuk kernel dan memberikan
informasi ke Web. Pembuatan GUI
untuk aplikasi desktop.

Gbr 3.6 Tampilan Software VB.Net 2010
3.3.3 Eagle
Merupakan editor software
untuk menggambar design
skematik dan board rangkaian.

Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014
Tema “Inovasi Medan Berhias
(Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)

16
Gbr 3.7 Tampilan Software Eagle Skematik

Gbr 3.8 Tampilan Software Eagle Board
3.3.4 Notepad
Merupakan editor untuk web
Programming. Editor ini untuk
membuat aplikasi berbasis Web.
Editor inilah yang memberikan
Informasi Deteksi, Debit Sampah,
Warning Alarm dan Report
(Laporan) agar bisa di lihat dimana
saja terutama di ruang Server Dinas
Pemko Medan.

Gbr 3.9 Tampilan Software Notepad

PENUTUP
4.1 Kesimpulan
Dari hasil pembuatan alat
robotika, data yang telah diambil dan
analisa yang telah dilakukan dapat
disimpulkan bahwa Teknologi
Robotika telah berhasil membantu
mendeteksi dan menghitung debit
sampah serta memberikan peringatan
(Warning Alarm) terhadap kuantitas
sampah diatas pemukaan air sungai
sekaligus membantu Dinas Pemko
terkait dalam membuat Metode dan
Konsep yang jelas dan terarah sehingga
membuat sampah di sungai-sungai
medan dapat diberantas demi
terciptanya Medan Berhias (Bersih,
Hijau, Asri dan Sehat).
DAFTAR PUSTAKA
LITBANG KOMPAS (2011): Buku
Pintar Kompas, PT Kompas Media
Nusantara, Jakarta
Kurniawan, 2003, PEMROGRAMAN
COM, DCOM, DAN COM+ dengan
VISUAL BASIC 6, Elex Media, Jakarta
Kurniawan, 2003, PEMROGRAMAN
COM, DCOM, DAN COM+ dengan
VISUAL BASIC 6, Elex Media, Jakarta
Rizky, Soetam, 2011, KONSEP
DASAR REKAYASA PERANGKAT
LUNAK, Prestasi Pustakaraya, Jakarta
biosbarti. (2013), “Masalah Sampah.”

Kumpulan Karya Tulis Ilmiah
Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014
Tema “Inovasi Medan Berhias
(Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)

17
Http://biosbarti.wordpress.com/2013/0
3/24/masalah-sampah/ (diakses tanggal
27 oktober 2014)
menlh. "Peresmian Bank Sampah Kota
Medan."

Http://www.menlh.go.id/peresmian-
bank-sampah-kota-medan/ (diakses

tanggal 26 Oktober 2014)
Prasetyo. (2014), "Permasalahan
Lingkungan Di Kota Padat Penduduk."

Http://www.b-
duu.com/2014/05/permasalahan-
lingkungan-di-kota-padat.html/

(diakses tanggal 25 Oktober 2014)
nanang. (2013), "Analis
Permasalahan."

Http://nanangnugrah4.blogspot.com/20
13/01/analisis-permasalahan.html/
(diakses tanggal 29 Oktober 2014)
atmel. (2014), "Proven, Innovative
Microcontroller Technologies with
Low Power and High Performance."
Https://www.atmel.com/products/micro
controllers/default.aspx/ (diakses
tanggal 20 Oktober 2014)
seedsstudio. "Bazaar Sensor
Proximity."
Https://www.seeedstudio.com/depot/Ul

tra-Sonic-range-measurement-module-
p-626.html (diakses tanggal 20 Oktober

2014)
Khazama. (2014). "Khazama AVR
Programmer."

Https:khazama.com/project/programme
r/ (diakses tanggal 19 Oktober 2014)
Microsoft. (2014). "Visual Studio

2010." Http://msdn.microsoft.com/en-
us/library/dd831853(v=vs.100).aspx

(diakses tanggal 29 Oktober 2014)
Cadsoftusa. (2014). "Eagle."

Http://www.cadsoftusa.com/download-
eagle/?language=en (diakses tanggal 12

Oktober 2014)
Sumut Pos. (2013). “Berita.”
Http://sumutpos.co/2012/04/31399/keti
ka-sampah-masih-dianggap-masalah
(diakses tanggal 20 Oktober 2014)

Tpasukawinatan. (2014). “ Pengertian
Defenisi Sampah Menurut Para Ahli.”
Http://tpasukawinatan.wordpress.com/2

012/04/26/pengertian-definisi-sampah-
menurut-para-ahli (diakses tanggal 20

Oktober 2014)
Analisadaily. (2014). “Berita.”
Http://analisadaily.com/news/read/dzul

mi-eldin-dukung-dan-bantu-gerakan-
medan-berhias/20820/2014/04/10

(diakses tanggal 15 Oktober 2014)
Wikipedia. (2014). “Wiki.” Http

://id.wikipedia.org/wiki/Sampah#Jenis-
jenis (diakses tanggal 20 Oktober 2014