TEKNIK KTA DAN MODEL HIDROLOGI UNTUK MENGGIATKAN PARTISIPASI DALAM PENGELOLAAN DAS Oleh : Hunggul Yudono Setio Hadinugroho
e-mail: hunggulys@yahoo.com
I. PENDAHULUAN
Bapak, Ibu, dan hadirin sekalian yang saya hormati
Dalam SK. Menhut No. 52/Kpts-II/2001 Tentang Pedoman Penyelenggaraan Pengelolaan DAS dan Peraturan Menhut No. P. 26/Menhut-II/2006 Tentang Pedoman Penyusunan Rencana Pengelolaan Daerah Aliran Sungai Terpadu, pengelolaan DAS diartikan sebagai upaya manusia dalam mengendalikan hubungan timbal balik antara sumber daya alam dengan manusia di dalam DAS dan segala aktifitasnya, dengan tujuan membina kelestarian dan keserasian ekosistem serta meningkatkan kemanfaatan sumber daya alam bagi manusia secara keberlanjutan(Yudono, H dan Tim. 2006).Berkelanjutan mengandung arti bahwa manfaat yang dapat diperoleh dari sumberdaya alam yang ada dalam DAS tersebut dapat dinikmati saat ini juga saat mendatang. Sedangkan berkeadilan mengandung arti tidak memihak kepada kepentingan tertentu dan manfaat yang diperoleh dapat dirasakan tidak hanya oleh kelompok/orang tertentu atau oleh satu bagian/wilayah tertentu (Yudono, H dan Amas, K. 2003). Dalam pengelolaan DAS yang rasional, kerusakan biofisik (erosi, sedimentasi, dll) tidak ditekan sampai titik nol tetapi di tekan sampai berada di bawah tingkat yang dapat ditolerir. Menekan erosi sampai titik nol berarti meniadakan peluang untuk memanfaatkan lahan demi kepentingan sosial dan ekonomi.Dari sisi ekonomi, dalam hubungannya dengan pemerataan dan kelenturan, pengorbanan dari suatu bagian dari DAS (hulu) -mempertahankan fungsi lindung daerah hulu-, akan dapat dikompensasi oleh bagian lainnya di DAS tersebut (hilir), -yang mendapatkan manfaat sosial dan ekonomi-, sehingga secara
37
keseluruhan sosial dan ekonomi dalam DAS tersebut dapat dipertahankan/ditingkatkan. Di Indonesia, secara formal pengelolaan DAS telah dimulai lebih dari dua dasawarsa yang lalu, yaitu ketika pemerintah mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk menyelamatkan sumberdaya alam hutan, tanah dan sumber air Indonesia dengan mengeluarkan Surat Keputusan Bersama Tiga Menteri yaitu Menteri Dalam Negeri, Menteri Kehutanan, dan Menteri Pekerjaan Umum. Surat bernomor : 19 Tahun 1984 – No :059/Kpts-II/1984 – No : 124/Kpts/1984 Tanggal 4 APRIL 1984., berisi tentang Penanganan Konservasi Tanah dalam Rangka Pengamanan Daerah Aliran Sungai Prioritas. dalam surat keputusan tersebut ditetapkan 22 DAS super prioritas dengan kriteria 1) daerah yang hidroorologis kritis, ditandai oleh besarnya angka perbandingan antara debit maksimum (musim hujan) dan minimum (musim kemarau) serta kandungan lumpur (sedimen load) yang berlebihan; 2) daerah yang telah/sedang, atau akan dibangun bangunan vital dengan investasi besar, antara lain : waduk, bendung, dan bangunan pengairan lainnya; 3) daerah yang rawan terhadap banjir dan kekeringan; 4) daerah perladangan berpindah dan atau daerah dengan penggarapan tanah yang merusak tanah dan lingkungan; 5)daerah dimana tingkat kesadaran masyarakat terhadap usahatani konservasi masih rendah; 6) daerah dengan kepadatan penduduk tinggi(Yudono, H dan Amas, K. 2003). Tetapi dari kondisi yang ada, tidak bisa dipungkiri bahwa kecepatan rehabilitasi lahan jauh berada di bawah laju degradasi lahan. Kegiatan rehabilitasi lahan dan konservasi tanah belum mampu menurunkan luas lahan kritis secara signifikan. Indikator belum tercapainya tujuan pengelolaan DAS yang dilakukan antara lain ditunjukkan dengan semakin bertambahnya DAS yang masuk dalam skala prioritas dari tahun ke tahun serta meningkatnya luas lahan kritis di berbagai daerah di Indonesia. Pada tabel di bawah ini saya sampaikan realitas kondisi DAS di Indonesia yang dicerminkan dari data jumlah DAS Prioritas dan Luas Lahan Kritis dari tahun ke tahun : Tabel 1. Jumlah DAS Prioritas dan Luas Lahan Kritis di Indonesia dari tahun ke tahun

Pertanyaan klasik yang telah muncul beberapa dasawarsa lalu dan sampai saat ini masih relevan dan justru semakin menguat adalah :Mengapa masyarakat disekitar hutan tidak terlalu peduli terhadap kelestarian hutan ? mengapa masyarakat petani tidak melakukan upaya untuk mencegah kerusakan lahan dan potensi kehilangan nilai manfaat dari lahan yang dimiliki ? mengapa teknologi RLKT yang ditawarkan pemerintah baik melalui penyuluhan, demplot, dan lainnya tidak mudah diadopsi oleh petani? Mengapa dukungan politik terhadap pelaksanaan upaya RLKT lemah khususnya sejak adanya otonomi daerah?Mengapa perencanaan dan pelaksanaan upaya RLKT tidak sistematis? Sejak tahun 1994, saya selaku peneliti telah melakukan kegiatan penelitian dan pengembangan terkait upaya penghelolaan DAS khususnya rehabilitasi lahan dan konservasi tanah yang dirancang dan dilaksanakan berbasis pada kebutuhan masyarakat dan karakteristik setempat (site specific). Dalam kurun waktu tersebut kegiatan penelitian dan pengembangan yang saya lakukan terkait pengelolaan DAS dapat dipilah menjadi tiga kelompok penelitian, yaitu 1) penelitian untuk menggiatkan partisipasi personal (personal participation) yang dilakukan dari tahun 1994, 2) penelitian terkait upaya menggiatkan partisipasi kolektif (collective participation) yang dilakukan sejak 2004 s/d saat ini, dan 3) penelitian untuk menggiatkan partisipasi pada level kebijakan.
Mengapa saya berpikir bahwa penelitian saya harus fokus pada upaya menggiatkan partisipasi pada ketiga level partisipan ini ? Hal ini didasarkan atas pemahaman saya bahwa dalam pengelolaan DAS ada tiga pilar utama yang memungkinkan terselenggaranya pengelolaan DAS dengan baik, yaitu : masyarakat, kelompok masyarakat, dan pemerintah sebagai pembuat kebijakan. Ketiga pilar
39
ini dalam porsinya masing-masing adalah pelaksana utama dalam pengelolaan DAS. Partisipasi personal yang dimaksud dalam tulisan ini adalah partisipasi yang dilakukan oleh perorangan dan untuk kepentingan RLKT pada lahan budidaya perorangan. Partisipasi kolektif adalah partisipasi kelompok untuk kepentingan bersama dengan cakupan kegiatan RLKT pada level kawasan/ mikro DAS.Sedangkan yang dimaksud dengan menggiatakan partisipasi pada level kebijakan adalah dukungan penelitian untuk menghasilkan model perencanaan dan evaluasi pengelolaan DAS melalui formulasi model perancangan dan pendayagunaan model hidrologi yang aplikatif. Dengan penggunaan model ini, pembuatan keputusan dan rancangan kebijakan dapat dirancang dengan lebih sistematis dan sekaligus memaparkan potensi manfaat dan resiko (risk and benefit) dari setiap skenario kebijakan pengelolaan lahan dan tata ruang.
II. TEKNIK KTA MULTIGUNA DAN PENGEMBANGAN PEMANFAATAN SUMBERDAYA AIR UNTUK MENGGIATKAN PARTISIPASI MASYARAKAT
Bapak, Ibu dan para hadirin sekalian yang saya hormati Untuk menggalang partsipasi masyarakat, hal paling penting adalah pilihan teknologi yang bisa meyakinkan masyarakat agar mereka mengerti, memahami, tertarik dan siap untuk secara fisik, mental dan emosional terlibat dalam upaya RHL dengan menyajikan bukti kasat mata yang bisa dilihat dan dirasakan dan bisa menunjukkan setiap resiko dan manfaat. Dari pengalaman peneliti dan Tim dalam melaksanakan berbagai kegiatan terkait upaya RHL, menggiatkan partisipasi masyarakat dimulai dari :
- Memahami kebutuhan dasar masyarakat
- Mengetahui sumberdaya modal yang dimiliki masyarakat (sumber daya, ekonomi, kelembagaan)
- Memahami norma, kepercayaan, dan tata nilai di kalangan masyarakat terkait dengan sumberdaya hutan dan lahan
- Mengetahui sikap, persepsi dan perilaku masyarakat terhadap teknologi baru
40
Selanjutnya dalam rangka melibatkan masyarakat secara mental dan emosional maka teknologi yang ditawarkan secara kasat mata meyakinkan masyarakat untuk :
- Merasakan dan memahami resiko dari melakukan/tidak melakukan sesuatu dan
- Merasakan dan memahami manfaat dari melakukan/tidak melakukan sesuatu
Sesuai dengan beberapa prinsip di atas, kedua bentuk partisipasi ini digiatkan dengan memberikan contoh-contoh yang dapat dilihat dan dirasakan baik oleh personal maupun oleh kelompok.
A. Menggiatkan partisipasi personal (Personal Participation) melalui Teknik KTA Multiguna
Berbagai teknik rehabilitasi lahan dan konservasi tanah dan air (RLKT) yang di rancang adalah teknologi yang secara teknis bisa diterapkan (applicable), dapat dikerjakan dengan sumberdaya lokal yang ada dan secara ekonomi layak dikerjakan (feasible), secara sosial budaya dapat diterima oleh petani (acceptable), dan secara ekologi sesuai dengan kondisi dan tidak menimbulkan dampak negatif terhadap lingkungan (suitable). Pemilihan teknologi yang memenuhi kriteria-kriteria tersebut di atas, dilakukan dalam rangka meningkatkan partisipasi personal masyarakat untuk mengusahakan lahannya secara arif agar produktivitas lahannya dapat ditingkatkan sekaligus mengurangi dampak negative kumulatif di bagian hilir. Beberapa teknik RLKT dikembangkan dengan tujuan menggiatkan penerimaan sekaligus partisipasi personal dalam upaya RHL melalui pemanfaatannya sebagai instrument pengendali erosi dan sedimentasi sekaligus sebagai instrument pengukur erosiuntuk membantu masyarakat memahami resiko dari tidak diterapkannya upaya RLKT.Selain pemahaman mengenai resiko dari tidak diterapkannya teknik RLKT, partisipasi masyarakat dalam ikut serta melaksanakan kegiatan RLKT pada lahan usaha tani mereka dapat digiatkan melalui penawaran aplikasi teknik RLKT yang bermanfaat ganda dan bernilai ekonomi dalam jangka pendek.
41
Penelitian yang terkait dengan hal di atas antara lain aplikasi tanaman ubi jalar sebagai pengendali erosi di Tana Toraja, Jalur rumpur dan rorak pada usaha tani lahan hortikultura, dan alley cropping gamal di lahan semi arid. Di Kabupaten Tana Toraja, Kabupaten Mamasa dan sebagian Kabupaten Enrekang di Propinsi Sulawesi Selatan, ubi jalar merupakan tanaman utama untuk di ambil daunnya sebagai pakan ternak. Ubi jalar di tanam di sekitar rumah, di pinggir jalan, bahkan banyak areal persawahan di ubah fungsinya menjadi tempat budidaya ubi jalar.Dari aspek ekologi, tanaman ubi jalar di Masyarakat Tana Toraja sangat potensial digunakan sebagai sarana konservasi tanah. Fungsi/manfaat utama dari tanaman ubi jalar dalam konservasi tanah dan air adalah kemampuannya dalam meredam energi hujan melalui permukaan daunnya yang lebar dan berbentuk seperti mangkuk. Daunnya yang lebar mampu melindungi tanah dari pukulan air hujan secara langsung dan batangnya yang menjulur sejajar tanah (tumbuh akar pada setiap tunas) mampu memperkuat tanah dari proses pemecahan dan agregasi tanah (tanah tidak mudah terpecah dan terangkut oleh energi air). Karena ubinya tidak diambil, tanaman ini mampu tumbuh dalam jangka waktu 2 sampai 3 tahun tanpa pembongkaran dan tanpa perlu peremajaan karena selalu bertunas(Yudono, H. Dkk. 2003.; Yudono, H. dan Syahidan, 2006) Dari aspek ekonomi, tanaman ubi jalar mempunyai nilai yang tinggi. Konsumsi daun ubi jalar untuk pakan ternak babi di Tana Toraja sangat tinggi. Hampir di semua pasar tradisional di Tana Toraja permintaan daun ubi jalar selalu lebih tinggi dari persediaan. Dari hasil penelitian yang dilakukan tahun 2003-2004, pada saat musim penghujan harga satu ikat daun ubi jalar di pasar adalah Rp. 1.000,- sedangkan pada musim kemarau harga melonjak menjadi Rp. 5.000,- /ikat. Dalam satu hektar lahan dapat dihasilkan ± 8300 ikat daun ubi jalar/ha setiap kali panen. Selama musim penghujan (4 bulan) dengan daur 12 hari dapat dilakukan pemanenen sebanyak 10 kali. Dengan harga satu ikat Rp. 1.000,- pada musim penghujan dapat dihasilkan pemasukan sebesar ± Rp. 83.300.000,-/hektar(Yudono, H. Dkk. 2003.; Yudono, H. dan Syahidan, 2006).
Teknik aplikatif lain yang dikembangkan adalah teknik RLKT areal budidaya hortikultura dataran tinggi.Isu yang mengemuka
42
adalah bahwa lahan hortikultura dengan segala karakteristik lahan maupun pola tanamnya telah menjadi salah satu penyumbang erosi dan sedimentasi terbesar diantara penggunaan lahan lainnya. Jenis-jenis hortikultura terutama kelompok umbi-umbian seperti kentang dan wortel yang menuntut persyaratan kondisi lahan yang justru bertentangan dengan prinsip KTA. Kelompok ini membutuhkan kondisi tanah yang berdrainase baik sehingga untuk memenuhi kebutuhan tersebut rata-rata petani pada lahan miring menanam kentang tegak lurus kontur untuk mencegah pembusukan umbi. Dengan membuat bedengan tegak lurus kontur diharapkan tanah tidak dijenuhi oleh air sehingga tidak terjadi pembusukan umbi. Dari sisi ekonomi pola ini dianggap dapat mempertinggi produksi. Tetapi dari sisi konservasi tanah, bedeng tegak lurus kontur potensial menimbulkan erosi yang dalam jangka panjang akan menurunkan produktivitas lahan akibat hilangnya lapisan tanah subur. Dari hasil penelitian di DAS Jeneberang tahun 2002-2003, proses erosi permukaan yang terjadi di lahan usaha tani hortikultura yang tanpa menerapkan prinsip-prinsip KTA dalam pengelolaan lahan telah menyebabkan potensi kehilangan hara setara Rp. 480.000/ha/tahun pada kemiringan 8-15% dan Rp. 1.420.000/ha/tahunpada kemiringan 15 - 35 % (Yudono, 2002). Proses kehilangan hara yang terus menerus ini tidak dipikirkan oleh petani karena tidak mudah untuk dilihat. Dari penelitian yang dilakukan pada salah satu areal sentra hortikultura di wilayah hulu Sub DAS Jeneberang, tepatnya di Dusun Bulubalea, Kelurahan Bulutana, Kecamatan Tinggi Moncong, Kabupaten Gowa, Propinsi Sulawesi Selatan, tepatnya pada ketinggian 1550 dpl dan curah hujan rata-rata tahunan 3000 mm, diperoleh hasil penelitian perkiraan kehilangan unsur hara akibat proses erosi dari ladang dan tegalan dalam satu tahun setara dengan Rp. 4,8 milyar/tahun (Yudono, H., 2002; Yudono, H, 2006).
Pada lahan hortikultura tersebut untuk tetap mempertahankan tingkat produksi, maka teknik konservasi tanah yang digunakan adalah teknik yang tetap mengakomodasi model penanaman yang umum dipakai oleh petani (tegak lurus kontur) tetapi mampu mengurangi potensi erosi dan dampak lanjutannya yaitu kehilangan kesuburan maupun sedimentasi.Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan sebelumnya, teknik konservasi yang mampu
43
mengakomodasi kedua kepentingan tersebut di atas adalah rorak, jalur rumput dan mulsa menggunakan sisa-sisa pembersihan lahan. Rorak adalah bangunan pengendali erosi yang berbentuk saluran pendek /parit sejajar kontur yang berfungsi memperpendek panjang lereng dan menampung lapisan tanah terangkut akibat erosi dari bidang olah di atasnya.Rorak dibuat untuk menangkap air dan tanah tererosi sehingga memungkinkan air masuk ke dalam tanah dan mengurangi erosi (Arsyad, 1989). Dengan adanya rorak, kecepatan aliran permukaan diperlambat dan sedimen terangkut yang mengandung hara dapat ditahan. Rorak dibuat sebagai salah satu alternatif teknik KTA yang relatif sederhana dari segi teknik maupun biaya. Teras bangku tidak disarankan untuk digunakan karena disamping membutuhkan tenaga kerja dan modal yang banyak, teknik ini apabila tidak dibuat dengan hati-hati, pada tahun-tahun awal justru mengurangi potensi produksi (apabila tidak dilakukan penambahan input pupuk secara signifikan) karena minimal 40 % dari lapisan tanah subur hilang (Yudono, H., 2002; Yudono, H., 2003a; Yudono, H, 2006).Resistensi penggunaan teknik ini dalam upaya konservasi tanah dan air dikalangan petani sangat kecil karena berbeda dengan teknik konservasi tanah sipil teknis lain (misalnya teras bangku), rorak tidak banyak merubah bentang lahan dan tidak membuang lapisan subur tanah (top soil). Pada saat rorak penuh sedimen, sedimen yang mengandung hara ini kemudian dapat diambil dan dikembalikan ke bidang olah.
Dari hasil penelitian yang dilakukan di Malino, Kabupaten Gowa, Sulawesi Selatan sampai dengan tahun II pengamatan dengan adanya rorak erosi dapat ditekan sampai ± 50 % dibandingkan kondisi awal tanpa rorak (Yudono, H dan Mochlis., 1996; Yudono, H. 1997; Yudono, H. 2003, Yudono, H; 2006; ).Dari penelitian besarnya volume sediment yang tertampung di dalam rorak dan kandungan hara, pada kemiringan 8 – 15 %, jumlah sediment tertampung (menunjukkan potensi sedimentasi yang dapat dikendalikan) adalah sebesar ? 26 ton/ha/tahun. Dari analisis hara, dengan jumlah sediment tertampung di atas potensi kehilangan hara yang dapat dicegah secara total adalah setara senilai Rp. 488.000,-/tahun. Pada kemiringan 15 - 35 %, potensi sedimentasi yang dikendalikan adalah sebesar ? 78 ton/ha/tahun dan potensi kehilangan hara yang dapat
44
dicegah adalah setara dengan nilai Rp. 1.420.000,-/tahun. Dengan penggunaan rorak, hara yang hilang hanya yang diserap oleh tanaman maupun oleh proses erosi internal yang nilainya jauh lebih kecil dibanding dengan kehilangan hara akibat erosi permukaan. Pada teknik lainnya yaitu penggunaan mulsa, dari penelitian yang dilakukan di Bulubalea, Malino (Yudono, H., dkk. 2003), menunjukkan bahwa mulsa dengan berbagai bahan mulsa efektif mengendalikan limpasan permukaan dan erosi.Bahan mulsa yang paling baik mengendalikan limpasan permukaan adalah alang-alang ditandai dengan besarnyan limpasan permukaan sebesar 43 % dibanding kontrol. Sedangkan untuk mengurangi besarnya erosi, yang paling baik adalah jerami yang ditandai dengan besarnya erosi sebesar 28 % dari besarnya erosi yang terjadi pada kontrol. Untuk membantu masyarakat melihat dan memahami dengan mudah dampak dari diterapkannya atau tidak diterapkannya perlakuan RLKT pada suatu bidang olah tertentu dipasang alat bantu yang sekaligus berfungsi sebagai instrumen pengendali erosi. Dengan adanya instrument ini masyarakat akan dengan mudah memahami resiko dan manfaat dari kegiatan pengelolaan lahan yang dilakukan.
Selain sebagai instrument pengendali erosi, rorak bisa digunakan sebagai instrument pengamatan erosi.Untuk menghitung besarnya erosi yang terjadi di bidang olah, pengamatan didekati dengan mengukur jumlah sediment yang masuk ke dalam rorak dengan menggunakan stik erosi yang terbuat dari batangan besi cor ? 1 cm dan panjang 1 meter yang dicat dan diberi skala untuk memudahkan pengukuran. Pada masing-masing rorak dipasang 8 buah stik erosi yang dipasang secara teratur dengan masing-masing stik mewakili luasan tertentu.Pengamatan di lakukan setiap hari pada jam 7 pagi setelah kejadian hujan pada hari sebelumnya. Setiap perubahan ketinggian sediment pada masing-masing stik dicatat dan dimasukkan ke dalam tally sheet. Dengan adanya rorak potensi sedimentasi dan kehilangan hara sebesar angka-angka tersebut di atas dapat dicegah karena sedimen yang mengandung unsur hara yang seharusnya terbawa menuju hilr dapat ditahan oleh rorak dan pada akhirnya dikembalikan ke bidang olah. Dengan menggunakan rorak, masyarakat petani secara mudah dapat memahami proses
45
erosi dan dampak dari pengolahan lahan yang mengabaikan teknik konservasi tanah. Teknik konservasi tanah lain yang juga digunakan sebagai instrumen penduga erosi adalah gully Plug dan dam pengendali. Gully plug dan dan pengendali (check dam) adalah bangunan sipil teknis berupa bendung kecil yang dibuat pada alur-alur di lahan miring pada daerah tangkapan air dengan luasan tertentu dengan menggunakan urugan tanah atau susunan batu kosong atau bronjong sebagai badan bendung dalam upaya pengendalian aliran permukaan dan sedimentasi dan meningkatkan infiltrasi. Dam pengendali dipasang pada daerah tangkapan air yang relative lebih luas dibandingkan dengan gully plug.Untuk memberikan pemahaman pada petani petani pemilih lahan, pada genangan gully maupun dam pengendali di pasang pelskal (tongkat ukur berskala) yang selanjutnya bersama-sama dengan pemilik lahan diamati pada periode tertentu setelah terjadinya hujan perubahan genangan air dan sedimentasi yang terjadi.Sama halnya dengan rorak, dengan adanya gully plug dan dam pengendali yang dipasangi tongkat berskala, masyarakat petani secara mudah dapat memahami proses erosi dan dampak dari pengolahan lahan yang mengabaikan teknik konservasi tanah Pada lahan dengan karakter fisik yang lain, yaitu pada lahan yang miskin hara, curah hujan rendah dan banyak angin, teknik RLKT yang ditawarkan pada masyarakat pemilik lahan adalah model pertanaman lorong (alley cropping) dengan tanaman gamal (Gliricidium sepium) sebagai tanaman pagar (hedge row). Dari kondisi dilapangan, untuk pertumbuhan yang optimal diperlukan manipulasi terhadap suhu, kelembaban, penyinaran, angin, dan air yang cukup. Pada penelitian di Lembah Palu yang memiliki karakter fisik ekstrim, penanaman jalur gamal memberikan dampak positif terhadap pertumbuhan tanaman dan perbaikan lahan (Yudono, H 2002.; Yudono, H 2003.; Yudono, H.dkk. 2003).Lahan yang ternaungi Gamal dari penyinaran matahari berlebihan dan angin kencang menunjukkan pertumbuhan tanaman yang lebih baik dibandingkan yang terbuka khususnya pada tahap anakan.
Dari sisi manfaat, jalur gamal mampu menurunkan besarnya erosi sampai dengan 55 % dan hasil pangkasan daunnya untuk pakan
46
ternak sapi dan kambing dengan rata-rata menghasilkan hijauan daun sebanyak 6 ton/ha (Yudono, H. 2003). Sisa-sisa hasil pangkasan gamal yang diletakkan di lahan bagian atas dari jalur gamal, secara perlahan mengurangi besarnya lereng sekaligus meningkatkan hara dalam tanah khususnya yang berada pada pagian dalam dari hedge row. Aplikasi teknik-teknik yang relatif sederhana, mudah dan murah serta mampu menghasilkan manfaat ganda seperti di atas, yang secara langsung dapat dilihat, dinilai mampu meningkatkan tingkat partisipasi personal masyarakat dalam upaya RLKT pada lahan usahatani mereka.
B. Menggiatkan partisipasi kolektif (collective participation) masyarakatmelalui pengembangan pemanfaatan sumberdaya air
Bapak, Ibu dan hadirin yang saya hormati Seperti yang telah dibahas dalam bab terdahulu, pengembangan partisipasi kolektif diarahkan pada luasan lahan dan cakupan stakeholder yang lebih luas bukan lagi pada batasan lahan milik perorangan dan satu individu pemilik lahan. Batasan yang digunakan adalah DAS Mikro, yaitu daerah tangkapan air dalam suatu DAS yang berada dalam satu atau lebih desa/kelurahan yang didalamnya terjadi interaksi antara faktor biofisik, sosial budaya dan kelembagaan.Prinsip dasar dari sistem pengelolaan DAS Mikro sejalan dengan prinsip dasar dalam pengelolaan DAS terpadu, yaitu dengan memperlakukan DAS Mikro sebagai satu kesatuan ekosistem dari hulu sampai hilir, satu perencanaan dan satu sistem pengelolaan
Peningkatan partisipasi kolektif dilakukan dengan pemberian insentif dalam pengelolaan hutan, lahan dan air melalui pengelolaan hutan berbasis masyarakat (Community Based Forest Management/CBFM). Pola insentif yang dikembangkan adalah pembangunan instrumen perekat hubungan timbal balik positif antara hutan dan masyarakat berupa pembangkit listrik mikrohidro.
47
Penggunaan instrumen mikrohidro ini didasari pemahaman bahwa dalam konteks pengelolaan DAS dimana hutan memegang posisi paling penting, pengelolaan hutan harus mampu meyakinkan semua stakeholder untuk memahami alasan ilmiah pentingnya suatu kawasan hutan dikelola menggunakan tujuan dan pendekatan tertentu. Melihat bahwa secara filosifis maupun legal formal (UU) hutan harus dijaga keberadaannya dan nilai ekonomi hutan sudah mulai dikalahkan oleh sektor lain yang menggunakan bentang alam yang sama seperti perkebunan dan pertambangan, maka pertimbangan non ekonomis dan yang tidak terbantahkan (semua orang mengakui), perlu dijadikan alasan terdepan dalam upaya pengelolaan hutan dalam fungsi apapun apabila kita rimbawan maupun non rimbawan masih ingin melihat hutan kita terjaga dengan baik lintas generasi dengan menerapkan sistem pengelolaan yang sesuai kemampuan ekosistemnya (Yudono, H. dan Sallata, K. 2008; Yudono, H. 2009). Dari banyak manfaat hutan yang dipahami saat ini, salah satu fungsi hutan yang tidak bisa dicarikan penggantinya, tidak terbantahkan dan vital bagi hajat hidup manusia adalah fungsinya sebagai pengatur tata air (water regulator). Hutan dan hasil air adalah dua hal yang tidak bisa dipisahkan. Apabila kehutanan sulit mempertahankan diri dan berargumentasi dengan sektor lain dalam memperebutkan kawasan hutan dari sudut pandang ekonomi, sosial, maupun perlindungan ekosistem, maka isu air adalah salah satu dari sedikit isu yang tidak bisa dibantahkan. Pemanfaatan air sungai yang berasal dari hutan untuk menghasilkan sumber tenaga listrik alternatif bagi masyarakat yang ada disekitar hutan merupakan salah satu kegiatan yang dapat menjawab permasalahan hubungan antara hutan dan masyarakat. Debit air sungai, yang merupakan pasokan air bagi penggerak turbin, tergantung dari kondisi hutan, bila kondisi hutan rusak, luasannya menurun dan penyebarannya tidak merata maka pasokan air tidak akan tersedia sepanjang tahun, pada musim penghujan berlebih tetapi pada musim kemarau berkurang sehingga turbin tidak dapat berputar. Dengan adanya manfaat yang dapat dilihat dan dirasakan secara langsung ini, diharapkan masyarakat akan berupaya menjaga keberadaan hutan demi kontinuitas hasil air sebagai sumber utama energi listrik mereka.
48
Sejak tahun 2004 sesuai dengan tupoksinya, Balai Penelitian Kehutanan Makassar telah mengkaji dan mengembangkan konsep pengelolaan hutan berbasis masyarakat (Community Based Forest Management/ CBFM ) melalui pembangunan pembangkit listrik mikrohidro (Yudono, H. dan Tjkrawarsa, G. 2005.; Yudono, H 2005c. ; Yudono, H dan Iwanuddin. 2006.; Yudono, H. 2007a.; Yudono, H. 2007b.; Yudono, H. 2008). Pendekatan penelitian yang dilakukan adalah melalui Participatory Action Research (PAR) Pembangkit listrikMicrohydroadalah pem-bangkit listrik skala kecil / mini(<1 mW) yang dibuat di daerah hulu DAS dengan menggunakan sumber te-naga dari aliran sungai. Dalam sudut pandang kepentingan kehutanan dan pengelolaan daerah tangkapan air secara umum, tujuan pemba-ngunan microhydro electric adalah membangun perekat hubungan positif antara hutan, lahan dan masyarakat serta ditujukan untuk meningkatkan partisipasi kolektif (collective participation) masyarakat di dalam dan sekitar hutan untuk secara swadaya menjaga dan melestarikan fungsi hutan, serta memelihara fungsi daerah tangkapan air sebagai pengatur tata air yang baik. Kelestarian fungsi hutan dan kondisi daerah tangkapan air yang baik ini akan menjamin kontinuitas hasil air yang akan bermanfaat bagi masyarakat itu sendiri (on site) maupun masyarakat di bagian hilirnya (off site).
Sebagai institusi Litbang kehutanan, BPK Makassar telah merancang unit turbin beserta konsep pengembangannya secara utuh sebagai instrumen pengelolaan hutan bersama masyarakat dan melakukan uji coba efektifitas serta rekayasa sosial kelembagaan di 2 lokasi DAS uji Coba BPK Makassar yaitu di Kab. Gowa, dan Kab. Tana Toraja di Sulawesi Selatan. Konsep ini telah disosialisasikan baik melalui forum seminar, alih teknologi, surat dinas, media Televisi. Penerimaan konsep ini oleh beberapa kalangan khususnya pemerintah daerah dan instansi kehutanan pusat terlihat dari kenyataan sejak tahun 2007 BPK Makassar telah memfasilitasi dan membantu berbagai instansi di daerah (Dinas Kehutanan, Dinas Lingkungan Hidup, BKSDA, BDK, BPDAS) untuk mengembangkan microhidro dalam konsep yang utuh di berbagai tempat baik melalui dana APBN maupun APBD antara lain di Tana Toraja, Pangkep dan Gowa (Sulawesi Selatan), Kab. Donggala dan Poso di Sulawesi
49
Tengah, Kab. Bolaang Mongondow, di Sulawesi Utara, Kab. Buton Utara di Sulawesi Tenggara dan Kab. Kutai Timur di Kalimantan Timur. Sampai dengan saat ini pengamatan efektivitas konsep yang dikembangkan terus dilakukan. Tidak semua asumsi dapat berjalan mulus, namun beberapa indikator yang menunjukkan bahwa konsep yang dibangun berjalan pada track yang direncanakan bisa dilihat secara nyata : antusiasme yang tinggi dari masyarakat untuk gotong royong dan berkumpul dalam kelompok, dan kerelaan masyarakat untuk mengeluarkan tenaga dan bahkan uang sebagai bentuk partisipasi aktif dalam pemeliharaan mikrohidro.
III. FORMULA PERANCANGAN DAS MIKRO DAN MODEL HIDROLOGI UNTUK MENDUKUNG KEBIJAKAN PENGELOLAAN DAS YANG BERBASIS DATA ILMIAH
Bapak, Ibu, dan hadirin sekalian yang saya hormati . Selain partisipasi personal maupun kolektif dari masyarakat yang secara langsung terpengaruh dan dipengaruhi oleh kondisi DAS, maka dukungan partisipasi yang penting lainnya adalah pada level kebijakan.Pada level kebijakan, perancangan kebijakan yang acceptable, applicable, suitable dan feasibleserta diikutsertakannya pertimbangan biaya, resiko dan manfaat dari setiap alternatif kebijakan menjadi faktor penting yang akan menentukan adanya penerimaan dan dukungan (supportance and acceptance) dari suatu rancangan kebijakan tertentu. Untuk menghasilkan rancangan kebijakan tersebut, maka dukungan riset yang akurat menjadi penting agar pembuat kebijakan bisa merancang kebijakannya dengan lebih terarah, sistematis dan dapat dipertanggungjawabkan.
A. Formula Perancangan Pengelolaan DAS skala Mikro
Basis dari optimalisasi pengelolaan DAS skala mikro adalah dengan mengembalikan (revitalisasi) nilai penting hutan sebagai pengatur tata air yang dalam kaca mata masyarakat umum diartikan sebagai penghasil air untuk kepentingan masyarakat di wilayah
50
tersebut (on site).Kerangka dasar dari strategi pengelolaan DAS Mikro dilandaskan pada upaya pengembalian hulu das kepada fungsinya sebagai zona konservasi air dengan perhatian utama pada peningkatan kesejahteraan, kesadaran, dan kepedulian masyarakat melalui pengembangan manfaat air baik dari badan sungai maupun mata air-mata air. Semua kegiatan dilaksanakan dalam kerangka membangun kepercayaan antara masyarakat dan kehutanan. Dalam rangka membangun kepercayaan, langkah awal yang digunakan sebagai strategi pokok adalah memenuhi kebutuhan dasar masyarakat dengan mengoptimalkan manfaat air dari hutan yang langsung dapat diolah dan dirasakan oleh masyarakat. Untuk memelihara rasa saling percaya, pembinaan dan pendampingan masyarakat dilakukan secara kontinyu dan sistematis, demikian pula dengan evaluasi periodik yang dilakukan secara partisipatif bersama stakeholder terkait dan masyarakat. Optimalisasi sumberdaya lokal baik modal maupun SDM menjadi unsur utama dalam pengelolaan DAS Mikro. Masyarakat mengoptimalkan sumberdaya lokal yang dimiliki seperti air, lahan, dan tenaga kerja untuk memajukan diri sendiri dan lingkungannya secara mandiri dan memahami sendiri kelebihan dan kekurangan, kesalahan dan kebenaran, serta keuntungan dan kerugian dari setiap input yang mereka keluarkan. Pihak luar dalam hal ini peneliti, LSM, PEMDA bertindak sebagai fasilitator yang menempatkan diri di luar sistem. Penelitian DAS Mikro dilakukan sejak tahun 2008 dan sampai saat ini masih terus berjalan sampai nantinya pada akhir 2014 diharapkan akan diperoleh formula model pengelolaan DAS Mikro sekaligus contoh fisik berupa Model DAS Mikro yang dikelola berdasarkan formula yang disusun. Dengan adanya formula perancangan model pengelolaan DAS Mikro yang implementatif dan sekaligus contoh fisik dari model DAS Mikro yang optimal, maka penerimaan sekaligus partisipasi para pihak secara kolektif baik perencana, pelaksana, maupun masyarakat umum dalam pengelolaan DAS Mikron dapat ditingkatkan.
Sampai dengan tahun 2010, telah disusun draft formulasi pengelolaan DAS mikro yang dapat dipilah menjadi dua, yaitu 1) Model formulasi perancangan teknik RLKT partisipatif pada skala
51
mikro, dan 2) Model formulasi pemanfaatan sumberdaya air pada skala mikro. Dalam kegiatan Rehabilitasi Lahan dan Konservasi Tanah (RLKT), teknologi yang baik saja tidak cukup untuk menunjang keberhasilan upaya rehabilitasi. Tanpa adanya pendekatan sosial budaya dan kelembagaan, kegiatan rehabilitasi lahan dan konservasi tanah tidak akan berhasil secara lestari. Akomodasi kepentingan, dan pemahaman kondisi sosial budaya masyarakat serta potensi kelembagaannya merupakan prasyarat dalam menunjang keberhasilan kegiatan RLKT. Untuk mencari model yang paling optimal di lakukan serangkaian penelitian pada berbagai kondisi dan lokasi yang berbeda sejak tahun 2003 di beberapa DAS Prioritas di Sulawesi yang diarahkan untuk memberikan jawaban tuntas atas masalah dalam sistem. Semua kegiatan merupakan bagian dari perlakuan riset termasuk didalamnya pemberdayaan masyarakat dan pengembangan kelembagaan. Proses yang terjadi dilakukan dengan pendekatan penelitian aksi partisipatif (PAR : Participatory Action Research) pada kondisi riil (Yudono, H. 2007a). Model formulasi perancangan teknik RLKT partisipatif pada DAS skala mikro tercantum dalam lampiran 1. Model ini dirancang untuk digunakan sebagai dasar perencanaan dan pelaksanaan kegiatan yang secara ekonomis efisien dan secara sosial dapat diterima dan akan terus berjalan dalam periode yang panjang walaupun tidak ada lagi pendanaan maupun bantuan dari luar. Dengan model ini para perencana sekaligus pelaksana pengelolaan DAS Mikro dapat menyusun rencana sekaligus melaksanakannya dengan lebih terarah sesuai dengan kebutuhan tidak saja saat ini namun juga kebutuhan masa datang
Dalam model perancangan ini, teknologi dan kelembagaan RLKT ditentukan berdasarkan : 1) karakter penduduk, 2) karakter tanah, 3) karakter iklim dan alititude, 4) karakter topografi, 5) karakter fungsi lahan, 6) karakter kelembagaan, 7) karakter kebijakakan, 8) karakter pasar. Pemahaman data dan informasi karakter-karakter tersebut digunakan sebagai dasar penentuan kesesuaian model teknologi dan kelembagaan pada 5 kesesuaian, yaitu : a) kesesuaian sosial budaya, kepentingan, dan kebutuhan masyarakat; b) kesesuaian lahan untuk konservasi tanah tertentu; c) kesesuaian
52
lahan untuk jenis tanaman tertentu ; d) kesesuaian pasar untuk tanaman tertentu; e) kesesuaian kelembagaan untuk kegiatan tertentu (Yudono, H. 2007a; Yudono, H. dkk., 2008; Yudono, H. dkk., 2009; Yudono, H. 2010) Draft formulasi pengelolaan DAS Mikro yang kedua adalah Model formulasi pemanfaatan sumberdaya air pada skala mikro. Model ini menjadi penting karena pengembangan pemanfaatan sumberdaya air adalah unsur utama dalam pengelolaan DAS mikro. DAS Mikro mempunyai karakter utama sebagai pengatur tata air sehingga pengelolaan DAS mikro adalah upaya untuk mengoptimalkan pengelolaan dan pemanfaatan sumberdaya air untuk kepentingan masyarakat di DAS mikro itu sendiri maupun untuk masyarakat di daerah hilirnya. Dari penelitian selama 3 tahun dari 2008-2010, formula pengembangan pemanfaatan sumberdaya air pada DAS Mikro difokuskan pada pengembangan manfaat vital bagi masyareakat yaitu pemanfaatan untuk memenuhi kebutuhan air rumah tangga, air irigasi, dan produksi listrik. (Yudono, H. dkk., 2008; Yudono, H. dkk., 2009; Yudono, H. dkk., 2010). Sepanjang 2009 s/d 2010 telah dilakukan beberapa penyesuaian formula yang disusun dan penambahan penjelasan lebih detail untuk memudahkan penggunannya. Model formulasi pemanfaatan sumberdaya air pada DAS skala mikro tercantum dalam lampiran 2. Inti dari formula ini adalah membandingkan ketersediaan air dengan kebutuhan air untuk pemanfaatan yang optimal (maksimal dan lestari). Dalam formula ini bagian paling kritis dalam perancangan pengambangan pemanfaatan sumberdaya air adalah menentukan dimana titik pengukuran potensi, dan berapa nilai minimal yang harus digunakan sebagai dasar rancangan pengtembangan manfaat. Kesalahan dalam menentukan kedua hal tersebut dapat menghasilkan rancangan yang bias sekaligus berpotensi menyebabkan inefisiensi biaya, waktu dan tenaga.
B. Model Hidrologi untuk mendukung kebijakan berbasis bukti ilmiah (evidence-based policy)
Bapak, Ibu dan hadirin yang saya hormati
53
Seperti yang saya sampaikan pada bab sebelumnya, salah satu PR bagi peneliti dalam memberikan kontribusi untuk perbaikan perencanaan dan implementasi pengelolaan DAS adalah bagaimana kontribusi penelitian untuk menghasilkan landasan kebijakan yang berdasar dan sistematis dimana setiap manfaat dan resiko dari kebijakan dapat diantisipasi. Pengambilan keputusan berbasis bukti ilmiah merupakan upaya kontemporer untuk reformasi atau restrukturisasi proses kebijakan dalam rangka memprioritaskan keputusan berbasis pembuktian atau data untuk menghindari atau meminimalkan kegagalan kebijakan yang disebabkan oleh kesenjangan antara harapan pemerintah dan kondisi aktual (Howlett, 2008). Dalam dunia nyata termasuk di negara maju sekalipun, proses pengambilan keputusan ditandai dengan tawar-menawar, kepentingan, dan interaksi di antara berbagai persepsi para pemangku kepentingan. Berlawanan dengan itu, kebijakan berbasis bukti (evidence based policy) telah mencoba menggunakan hasil penelitian sebagai dasar analisis kebijakan alternatif untuk meningkatkan kualitas pengambilan keputusan (Head, 2010; Carroll, 2010).
Dalam proses pengambilan keputusan, di banyak negara khususnya sejak era teknologi komputer, telah berkembang penggunaan model DSS (Decission Support Systems) berbasis spatial (GIS) dan modelling yang di kombinasikan dengan analisa sosial ekonomi dan kelembagaan sebagai satu kesatuan untuk meyakinkan para pengambil keputusan dalam perencanaan dan implementasi pengelolaan DAS mengenai resiko dan manfaat dari setiap pilihan. Pada kenyataannya walaupun ada perkembangan yang luar biasa dari hampir semua aspek dalam DSS, Volk et al., (2009) menjelaskan bahwa masih ada kelemahan yang memerlukan kajian-kajian baru baik pada aspek kelembagaan maupun aspek teknis. Aspek kelembagaan yang masih membutuhkan pengembangan antara lain arus informasi antar stakeholder, metode pelibatan stakeholder, dan partisipasi dalam mengembangkan tujuan bersama jangka panjang berdasarkan kebutuhan bersama. Sedangkan aspek teknis yang masih membutuhkan pengembangan adalah antara lain ketersediaan data, skala, integrasi model, kalibrasi, validasi, dan analisa ketidakpastian (uncertainty analysis) untuk menghasilkan DSS yang lebih efisien.
54
Dari penelitian pendayagunaan modelling sebagai bagian penting dalam DSS yang telah saya lakukan sejak tahun 2000 sampai dengan 2003 (digunakan lagi dalam penelitian tahun 2011), satu model tersedia yang dinilai sesuai dan layak digunakan sebagai alat bantu menilai dampak dari setiap alternatif pengelolaan lahan dan membantu menyusun skenario pengelolaan DAS yang lebif efektif dalam suatu DAS adalah AGNPS (Agricultural non-point sources pollution model).Model ini dipilih berdasarkan kemampuannya untuk simulasi dampak pengelolaan lahan terhadap fungsi hidrologi. AGNPS adalah model berbasis computer untuk menduga kualitas dan kuantitas aliran permukaan dalam suatu daerah tangkapan air. Model beroperasi berbasis sel yang membagi DAS ke dalam sel persegi empat yang seragam sehingga memungkinkan dilakukannya analisis pada seluruh bagian DAS. Setiap sel mewakili karakteristik DAS dan karakteristik 22 masukan data termasuk SCS curve number (CN), topograpi, parameter saluran, persamaan kehilangan tanah, tingkat pemupukan, dan teksture tanah. Hasil sedimen dihitung dengan menggunakan Universal Soil Loss Equation (USLE) yang dimodifikasi sedangkan aliran permukaan dihitung dengan menggunakan metode bilangan kurva.
Di berbagai belahan dunia, model AGNPS terbukti sebagai instrument pengelolaan DAS yang sesuai (Haregeweyn and Yohannes, 2003; Leon et al., 2004; León et al., 2004; Mohammed et al., 2004; dan Liu et al., 2008 dalam Yudono, H. 2011). AGNPS mampu untuk menyelesaikan analisa berbagai scenario dalam merancang pengelolaan lahan yang paling ideal sesuai tujuan tertentu dan dapat digunakan untuk menggambarkan dampak dari perubahan/modifikasi pola penggunaan lahan. (Leon et al., 2004; León et al., 2004; Mohammed et al., 2004; dan Liu et al., 2008 dalam Yudono, H. 2011). Dalam rangka meningkatkan efisiensi model dan menyingkat waktu inputan model dengan resolusi yang lebih tinggi, beberapa tool GIS yang bebas diakses (open sources GIS tools) seperti GRASS/Geographic Resources Analysis Support Systems dan MapWindows telah di-interface dengan AGNPS (Yudono, H. 2011).
Dengan penggunaan model ini, pembuatan keputusan dan rancangan kebijakan dapat dirancang dengan lebih sistematis dan sekaligus memaparkan potensi manfaat dan resiko (risk and benefit)
55
dari setiap skenario kebijakan pengelolaan lahan dan tata ruang. Data prediuksi bisa di cantumkan dalam bentuk angka maupun grafis yang interaktif. Dari penelitian yang telah dilakukan, walaupun secara teknis relatif lebih rumit dan membutuhkan input data yang banyak dibandiingkan dengan model lainnya seperti ANSWERS, CREAMS, RUSLE, MUSLE, HEC-1, model AGNPS yang dikombinasikan dengan analisia sosial ekonomi dinilai lebih layak digunakan dalam proses monitoring dan evaluasi kondisi umum das aktual sekaligus digunakan sebagai dasar pendekatan dalam perencanaan kegiatan pengelolaan das selanjutnya. Secara umum penggunaan model AGNPS bisa digunakan penetu kebijakan dalam pengelolaan das dan manajemen tataruang das lintas wilayah administratif maupun dalam perencanaan teknik rlkt untuk menuju tercapainya kondisi das yang baik. Dengan modelling dapat direkomendasikan berapa luas dan hutan mana yang bisa dikonversi, dimana dan berapa luas hutan yang harus dipertahankan, dan dimana serta berapa luas areal yang perlu dihutankan kembali, serta areal mana yang bisa optimal dimanfaatkan sebagai kawasan budidaya tanpa menimbulkan dampak eksternalitas yang berarti. Dengan penggunaan model ini dapat disimulasikan berapa luas hutan yang optimal dan letaknya serta penempatan kegiatan RLKT yang paling efisien dan efektif berdasarkan fenomena hidrologis yang dilandasi pula dengan pertimbangan sosial ekonomi (Yudono, H. 2001; Yudono, H.,2002b; Setiawan, O. dan Yudono, H. 2004; Setiawan, O. dan Yudono, H. 2006). Namun tentu saja akurasi dari model sangat ditentukan oleh akurasi data/informasi yang dijadikan sebagai masukan (input) model. Semakin detail data yang digunakan sebagai inputan maka akan semakin detail pula hasil analisa yang dapat diperoleh dan sebagai sebaliknya. Persoalannya adalah di Indonesia maupun di negara berkembang lainnya, ketersediaan data yang lengkap dan akurat masih menjadi PR yang tidak mudah bagi semua pihak.
56
IV. KESIMPULAN
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian Dari hasil pencermatan selama menjadi peneliti, -disamping persoalan kronis adanya kesenjangan antara temuan hasil penelitian dengan kebijakan pengelolaan DAS-, terdapat kekosongan IPTEK dalam pengelolaan DAS. Kekosongan ini terutama terkait dengan bagaimana memformulasi teknologi dan model pendekatan perencanaan dan implementasi yang suitable, applicable, acceptable, feasible sekaligus proses adopsinya pada level pelaksana (masyarakat) serta pada level yang lebih tinggi yaitu perencana/pembuat keputusan (decision maker). Pada level masyarakat maka PR bagi peneliti adalah bagaimana kontribusi penelitian dalam upaya menggiatkan partisipasi masyarakat untuk turut serta dalam upaya RHL, sedangkan pada level kebijakan adalah bagaimana kontribusi penelitian untuk menghasilkan landasan kebijakan yang berdasar dan sistematis dimana setiap manfaat dan resiko dari kebijakan pengelolaan DAS dapat diantisipasi. Selanjutnya apa yang bisa saya simpulkan dari pencapaian saya yang bisa saya sampaikan ke publik adalah :
- Untuk meningkatkan partisipasi masyarakat secara personal dalam pengelolaan DAS perlu adanya introduksi teknik pengelolaan lahan optimal melalui aplikasi teknik KTA yangmudah, murah, namun efektif dan pengaruh pemanfaatannya mampu dipahami secara mudah.
- Untuk meningkatkan partisipasi masyarakat secara kolektif maka perlu adanya introduksi kegiatan yang memberikan manfaat penting yang dirasakan bersama dan keberlanjutannya tergantung pada komitmen bersama
- Untukmeningkatkan partisipasi pada level dukungan kebijakan maka perlu pendekatan perencanaan yang didasarkan pada bukti ilmiah dan mampu menggambarkan manfaat dan resiko dari kebijakan tertentu. Salah satu pendekatan perencanaan yang direkomendasikan adalah pendayagunaan DSS (Decission Support System) yang menggabungkan modeling dan GIS
57
V. PENUTUP
Dari hampir 18 tahun pekerjaan saya sebagai peneliti, apa yang bisa saya pertanggungjawabkan kepada publik adalah rekomendasi beberapa teknik KTA multiguna sederhana, rekomendasi model pengambangan kesadaran kolektif masyarakat melalui mikrohidro, model perancangan DAS Mikro, dan potensi pendayagunaan model hidrologi untuk meningkatkan legitimasi dari suatu kebijakan yang dicirikan oleh tingginya supportance dan acceptanceterhadap kebijakan tertentu. Selain dari arus besar dari aktivitas saya selama menjadi peneliti, kegiatan saya yang saya anggap juga sebagai bentuk pertanggung-jawaban saya kepada Pemerintah, khususnya Litbang kehutanan atas jabatan yang saya emban, yaitu penciptaan ATHUS (Alat Penakar Hujan Sederhana). Walaupun tidak menjadi bagian utama dari arus besar kegiatan penelitian saya, rekayasa alat ini menjadi kebanggaan saya karena telah mendapatkan predikat sebagai bagian dari “102 inovasi paling prospektif di Indonesia tahun 2010” dan mendapatkan penghargaan dari Menteri Riset dan Teknologi.Pada tahap selanjutnya, implementasi ATHUS ini akan saya kembangkan bersama peneliti lainnya untuk membangun system peringatan dini banjir yang murah, mudah dan berbasis pada sumberdaya local. Selanjutnya pada tanggal 5 Desember 2011 pada acara International Confference yang diselenggarakan oleh INAFOR (Indonesian Forestry Researcher) di Bogor, saya mendapatkan penghargaan dari Menteri Kehutanan sebagai peneliti berprestasi yang diserahkan langsung oleh Menteri Kehutanan bersama dengan Menteri Riset dan Teknologi. Kedua penghargaan di atas merupakan bentuk pengakuan dari kalangan ilmiah yang direpresentasikan oleh Kementerian Riset dan Teknologi dan juga dari pimpinan Kementerian Kehutanan terhadap hasil kegiatan yang saya dan tim Balai Penelitian Kehutanan Makassar tealh lakukan selama ini. Namun disisi lain, penghargaan ini saya anggap sebagai cambuk untuk senantiasa meningkatkan kapasitas dan pengabdian saya selaku peneliti yang harus bekerja dengan orientasi pada hasil.
58
Pada akhirnya penelitian yang kamipara peneliti lakukan muaranya adalah pada user. Penghargaan paling tinggi yang selayaknya didambakan oleh peneliti adalah pengakuan dari pengguna kususnya masyarakat. Sebagai peneliti saya merasa bertanggung jawab agar PR dari pengguna yang akan saya coba jawab melalui penelitian bisa terjawab. Tentu saja jawaban yang diberikan oleh peneliti haruslah jawaban yang benar, aktual, inovatif dan solutif. Nilai pertama yang dipegang adalah benar. Kebenaran dalam kegiatan litbang mengandung arti bahwa dalam proses perencanaan, pelaksanaan, maupun penyampaian hasil penelitian, semua proses dilaksanakan dengan nyata dan benar. Nilai yang kedua adalah aktual yang mengandung arti bahwa persoalan yang akan dijawab melalui kegiatan litbang adalah persoalan yang aktual, dan memang menjadi persoalan kehutanan terkini yang membutuhkan jawaban melalui penelitian dan pengembangan. Nilai yang ke tiga adalah inovatif yang mengandung arti bahwa kegiatan litbang diarahkan untuk menghasilkan temuan-temuan yang baru. Untuk mencapai hal itu, BPK Makassar senantiasa mereview status IPTEK pada berbagai bidang untuk menghindari duplikasi. Nilai keempat adalah solutif yang mengandung arti bahwa kegiatan litbang diarahkan untuk menghasilkan IPTEK yang mengarah pada upaya pemecahan masalah. UCAPAN TERIMAKASIH Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati
Atas pencapian saya selama ini selaku peneliti, pada kesempatan ini saya ingin mengucapkan syujur dan terimakasih kepada Tuhan YME yang selalu menguji saya dan keluarga saya dengan ujian-ujiannya, yang akhirnya menyadarkan saya bahwa apa yang Tuhan akan berikan adalah apa yang Tuhan yakin saya layak menerimanya dan harus senantiasa diperjuangkan.
59
KepadaOrangtua, Istri, Anak dan keluarga saya, saya ingin mereka tahun bahwa apa yang saya lakukan dan perjuangkan sehari-hari adalah bentuk terimakasih kepada mereka atas bimbingan, dukungan, dorongan, doa dan kesabaran mendampingi saya dalam segala suka dan duka. Selanjutnya kepada Manajemen Badan Litbang Kehutanan dari masa ke masa, Koordinator UKP, Koordinator RPI, dan khususnya 6 mantan Kepala Balai di Makassar dan Ka BPK Makassar saat ini : Pak Rumpoko, Pak Kemal Amas, Pak Edy Subagro, Pak Yadi Hariyanto, Pak Djohan, Pak Kudeng, dan Pak Abidin, dengan segala karakteristik dan gaya kepemimpinan beliau-beliau, saya ingin mengucapkan terimakasih dan rasa bangga atas kesempatan saya bisa bersama bekerja dalam Lembaga Litbang. Tanpa dukungan yang berani, fasilitasi yang mencukupi, dan sekaligus teguran yang mengobati dari beliau-beliau semua selama menjadi atasan saya, saya yakin saya tidak akan bisa dengan selamat dan bangga menjadi peneliti sampai pada posisi saat ini. Ucapan terimakasih dan rasa bangga saya ingin sampaikan kepada teman-teman saya selama periode 18 tahun ini : koordinator UKP, koordinator RPI di Litbang Pusat, temen peneliti, teknisi, struktural, non struktural, dan honorer di BTPDAS Ujung Pandang, BP2TPDAS IBT, dan BPK Makassar yang langsung atau tidak langsung memberikan andil dalam pencapaian saya sampai dengan saat ini. Terakhir yang sangat penting, saya mengucapkan terimakasih dan penghargaan yang seringgi-tingginya kepada semua masyarakat di seluruh lokasi kegiatan yang terkait dengan karya tulis ini yang dengan segala kesederhanaan, kearifan, dan keramahan dalam bekerjasama telah mengasah mental, fisik, dan pikiran saya untuk bisa menjadi peneliti yang lebih baik. Semoga segala pekerjaan yang dilandasi niat baik akan memberikan sumbangan bagi terwujudnya kondisi DAS yang lebih baik pada khususnya dan pembangunan kehutanan pada umumnya.
60
DAFTAR PUSTAKA Carroll, P. (2010 ). "Does regulatory impact assessment lead to better policy?" Policy and Society 29: 113–122 Dixon, A and Easter, K. William, 1985. Integrated Watershed Management : An Approach to Resources Management.Westview Press, Inc. Colorado. United States of America. pp : 5, 8 Gunarso, P., dan Yudono, H. 2009. Mengurangi Dampak Negatif Pemekaran Wilayah. Agroindonesia : Panduan usaha, Kehutanan, dan Maritim. Vol. V, No. 242, 24- 30 Maret 2009.Hal : 11
Head, B. W. (2010). "Reconsidering evidence-based policy: Key issues and challenges " Policy and Society 29: 77-94. Howlett, M. (2008). Enhanced Policy Analytical Capacity as a Prerequisite for Effective Evidence-Based Policy-Making : Theory, Concepts and Lessons from the Canadian Case. Workshop on Evidence-Based Policy International Research Symposium on Public Management XII. Queensland University of Technology Brisbane, Australia 23.
http://id.wikipedia.org/wiki/Partisipasi (dikutip tanggal 15 Juni 2011) Junaidi, E and Yudono, H 2005. Teknik Konservasi Tanah pada Usaha Tani Dataran Tinggi.Prosiding : Pengelolaan Daerah Tangkapan Danau untuk Kesejahteraan Masyarakat. Pusat Penelitian Sosial Ekonomi dan Kebijakan Kehutanan. Bogor. p. 16-41 O?hara. P. Rhonaken. 2004. Course Module : Participatory Action Research for Community Based Natural Resources. RECOFT. Bangkok. Pusinfo, 2009. SIARAN PERS Nomor : S. 141/PIK-1/2009 25 maret 2009
Setiawan, O dan Yudono, H 2002.Strategi Pengelolaan Lahan Kritis dalam upaya konservasi Danau Limboto. Jurnal Air Lahan dan
61
Mitigasi Bencana, Alami, BPPT. Jakarta. Vol. 7 No. 1.p. 27 - 33 Setiawan, O and Yudono, H 2004. Pendekatan Model AGNPS dalam Perencanaan dan Evaluasi Pelestarian Fungsi Daerah Tangkapan Danau. Prosiding Seminar: Pengelolaan DTD untuk Kesejahteraan Masyarakat. Pusat Penelitian Sosial Ekonomi dan Kebijakan Kehutanan. Bogor. p. 16-41 Setiawan, O and Yudono, H 2006. Kualitas Aliran Sub DAS Wuno dan Miu, DAS Palu, Jurnal Penelitian Hutan dan Konservasi Alam.Pusat Penelitian dan Pengembangan Hutan dan Konservasi Alam. Bogor. Vol III Nomor 4 Tahun 2006 Tjakrawarsa, G dan and Yudono, H 2003. Nilai Ekonomi Erosi, Sedimentasi dan Jasa Air di Sub DAS Jeneberang Hulu, Sulawesi Selatan. Jurnal Air Lahan dan Mitigasi Bencana, Alami, BPPT. Jakarta.Vol 8 No. 1 2003, p 32-39 United States Environmental Protection Agency, 1995. President?s Council on Sustainable Development. Principles, Goals, and Devinition Task Forces.Background Papers.USEPA. Pp-23 Volk, M., S. Lautenbach, H. v. Delden, L. T. H. Newham and R. Seppelt (2009). "How Can We Make Progress with Decision Support Systems in Landscape and River Basin Management? Lessons Learned from a Comparative Analysis of Four Different Decision Support Systems." Environmental Management: 16 Yudono, H. ; Mochlis. 1996. Rehabilitasi Lahan Kritis di Malino TA. 1995/1996.laporan Hasil Penelitian. BTPDAS Ujung Pandang.Ujung Pandang. Tidak Diterbitkan. Yudono, H. 1997. Penggunaan Jalur Rumput (Grass Barrier) dalam Kegiatan Rehabilitasi Lahan dan Konservasi Tanah (RLKT) dan Penyediaan Makanan Ternak. Informasi Teknis. BTPDAS Ujung Pandang. Ujung Pandang. No. 1/1997.
Yudono, H 2001. An Application of AGNPS (Agricultural Non Point Sources Pollution Model) for Evaluating The Impact of Watershed Management (Forestry Research Journal), Volume 2, No 1, 2001. p 35-49
62
Yudono, H. 2002a. Pola Usahatani Hortikultura di Bulubalea. Malino. Laporan Hasil Penelitian. BPPTPDAS IBT. Makassar. Tidak Diterbitkan Yudono, H. 2002b. Kajian Teknik Modelling dalam Perencanaan dan Evaluasi Pengelolaan DAS. Laporan Hasil Penelitian BTPDAS Ujung Pandang. Tidak diterbitkan. Yudono, H 2002.Teknik Rehabilitasi Lahan dan Konservasi Tanah di Lembah Palu.Jurnal Air Lahan dan Mitigasi Bencana, Alami, BPPT. Jakarta.Vol. 7 No. 1.p. 34 - 37 Yudono, H 2003. Easing The Burden on The Land With Gamal Hedgerows. APANews- Asia Pacific Agroforestry Newsletter. No. 21 p. 8 Yudono, H dan Amas, K. 2003.Kebijakan dan Implementasi Pengelolaan DAS di Kawasan Timur Indonesia.Jurnal Air Lahan dan Mitigasi Bencana, Alami, BPPT. Jakarta. Vol 8 No. 1 2003, p 13-19 Yudono, H.; Ekawati, E.; Salim.A.G.; Multikaningsih.E.; Junaidi. E. 2003. Teknologi Rehabilitasi Lahan Terdegradasi. Laporan Hasil Penelitian. BPPTPDAS IBT. Makassar. Tidak Diterbitkan. Yudono, H and Tjkrawarsa, G. 2005. Microhydro Electric : Meningkatkan Kesejahteraan Masyarakat dan Melestarikan Hutan dan Hasil Air. Prosiding : Penelitian dan Pengembangan dalam Pembangunan Kawasan Timur Indonesia. Pusat Penelitian Sosial Ekonomi dan Kebijakan Kehutanan. Bogor. P. 2-11 Yudono, H. 2005a. Pendekatan Modeling dalam Perencanaan dan Evaluasi GERHAN.Prosiding : Penelitian dan Pengembangan dalam Pembangunan Kawasan Timur Indonesia. Pusat Penelitian Sosial Ekonomi dan Kebijakan Kehutanan. Bogor. P. 34-56
Yudono, H 2005b. Teknologi Konservasi Tanah dan Air pada Usahatani Hortikultura. Petunjuk Teknis. BP2TPDAS IBT.Makassar.Vol. 1.No. 1. pp. 31
63
Yudono, H 2005c..Mensejahterakan Masyarakat dan Melestarikan Fungsi Hutan dengan Mikrohidro Electrik.Majalah Kehutanan Indonesia. Departemen Kehutanan. Jakarta. Yudono, H dan Iwanuddin. 2006. Kelembagaan dan Nilai Air DAS: Mulai Dari yang Kecil, Mulai Dari Diri Sendiri, dan Mulai Saat ini. Pengalaman dari Sub DAS Mararin, DAS Saddang, Tana Toraja.Prosiding :Peran Serta Para Pihak dalam Pengelolaan Jasa Lingkungan di DAS Citatih-Cimandiri. Pusat Penelitian Sosial Ekonomi dan Kebijakan Kehutanan. p. 101-121 Yudono, H dan Syahidan 2006.Seri Teknologi Konservasi Tanah dan Air : Tanaman Ubi Jalar Tanaman Serbaguna untuk Konservasi Tanah dan Air di DAS Saddang, Sulawesi Selatan. Booklet Teknologi Konservasi Tanah dan Air. BPPTPDAS IBT. 2005 Yudono, H dan Tim. 2006. Glossary Pengelolaan DAS. BP2TPDAS IBT. Makassar Yudono, H. 2007a. Participatory Action Research (PAR) untuk untuk pengelolaan hulu DAS berbasis Masyarakat di Gowa, Tana Toraja, dan Mamasa. Prosiding : Ekspose Hasil Penelitian Litbang Kehutanan untuk Mendukung Pembangunan Kehutanan Regional. Pusat Penelitian dan Pengembangan Hutan dan Konservasi Alam. Bogor Yudono, H. 2007b. Microhydro Electric : Listrik Hijau untuk Masyarakat Sekitar Hutan. Prosiding : Ekspose Hasil Penelitian Litbang Kehutanan untuk Mendukung Pembangunan Kehutanan Regional. Pusat Penelitian dan Pengembangan Hutan dan Konservasi Alam. Bogor Yudono, H. 2008. Menjalin Hubungan Mesra dengan Masyarakat.Agroindonesia : Panduan usaha, Kehutanan, dan Maritim. Vol. V, No. 230, 23- 29 Desember 2008.Hal : 11 Yudono, H., Barus, S.P.; Isnan, W. Dan Saad, M. 2008. Kajian Implementasi Pengelolaan DAS pada skala Mikro. Laporan Hasil Penelitian BPK Makassar. Tidak dipublikasikan.
64
Yudono, H. dan Salatta, K. 2008. Membangun Hutan dengan Pendekatan Hasil Air. Prosiding : Seminar Nasional Pengelolaan Hutan Produksi Alami dan Tanaman dalam Perspektif Kebangkitan Sektor Kehutanan. Balai Besar Penelitian Dipterokarpa, Samarinda.
Yudono, H. 2009. Nilai Penting Hutan sebagai Pengatur Tata Air. Agroindonesia : Panduan usaha, Kehutanan, dan Maritim. http://agroindonesia.co.id/2009/07/07/nilai-penting-hutan-sebagai-pengatur-tata-air/ 7 Juli 2009 Yudono, H., Isnan, W. dan Saad, M. 2009. Kajian Implementasi Pengelolaan DAS pada Skala Mikro. Laporan Hasil Penelitian BPK Makassar. Tidak dipublikasikan. Yudono, H. 2010. Perancangan Model RLKT dengan Pendekatan Sosial Forestry di Gowa dan Mamasa. Prosiding Ekspose BPK Makassar : Hasil-Hasil Litbang Mendukung Rehabilitasi dan Konservasi Hutan untuk Kesejahteraan Masyarakat. Pusat Penelitian dan Pengembangan Konservasi dan Rehabilitasi. Bogor. P : 319 – 348 Yudono, H.; Isnan, W. dan Saad, M. 2010. Kajian Tata Air DAS Mikro. Laporan Hasil Penelitian BPK Makassar. Tidak dipublikasikan. Yudono, H. dan Barus, S.P. 2010. Kajian Hasil Air Eucalypthus deglupta di Jeneponto, Sulawesi Selatan. Prosiding Ekspose BPK Makassar : Hasil-Hasil Litbang Mendukung Rehabilitasi dan Konservasi Hutan untuk Kesejahteraan Masyarakat. Pusat Penelitian dan Pengembangan Konservasi dan Rehabilitasi. Bogor. P : 445 – 467 Yudono, H. 2011. Kajian Integrasi Hak Masyarakat Adat dan Tataguna Lahan Tradisional dalam Review Tata Ruang Pengelolaan DAS. RPTP. Pusat Litbang Konservasi dan Rehabilitasi. Bogor. Tidak diterbitkan.